gp
VA W
N A77] A
| AS a“
gA J la-
Tey Tey ng Sampung Beses
Ngoun Sakal
El Huyno
Lets ag Read
@ The Asia Foundation


ps
Si Tey Tey ay nasa Ikatlong Baitang. Mahilig
siyang magbasa at sa asignaturang Araling
Panlipunan
1


cocnv ana)

ax5e7O

6X9 -43

5X5 E25
Ngunit ayaw niya sa Matematika, lalo na sa
Talaan ng Mutltiplikasyon. “Blah blah blah!”
nasa isip ni Tey Tey. “Nakakatamad!”

2


ra
r Pa
- ta ar
“a on "a
pi
1
"Ayaw mo din ba sa Multiplikasyon tulad ko?
"tanong ni Tey Tey sa kaniyang kaibigang si
Som sa oras ng recess.
"Ayaw ko noong una,” sagot ni Som. “Pero
ngayon ay nagustuhan ko na.”
3


“NN ge ga--- T A Ka
"Bakit kailangan ko pa matutunan ang Talaan
ng Multiplikasyon?” Tanong ni Tey Tey sa
kaniyang kaibigang si Nita.
"Kailan ko ba magagamit ang multiplikasyon
kapag nasa labas ng paaralan?”
"Pag-aralan mo lang ang talaan,” sagot
ni Nita. “ Magugulat ka kung gaano mo
kadalas gamitin ang pagbibilang kapag ito ay
maramihan na.”

4


act
"Inay,
gusto mo po bang matuto ng Multiplikasyon
noong ikaw ay nasa eskuwelahan?”
"Oo, nag-aral akong mabuti, at naging
magaling sa pagbibilang,” sagot ng kaniyang
ina. “ Kung hindi ko natutunan at naisaulo
ang Talaan ng Multiplikasyon, magiging
mahirap pamahalaan ang mga benta sa aking
tindahan ngayon.”

5


)
Nasorpresa si Tey Tey sa kaniyang narinig.
Marahil ang pagpaparami ng bilang ay
kapaki-pakinabang pagkatapos ng lahat.
Sinimulan na ni Tey Tey pag-aralan ang mga
bilang na nasa talaan.
6


Iniisip ni Tey Tey tungkol sa sinabi ng
kaniyang ina tungkol sa paggamit ng
multiplikasyon sa kaniyang tindahan.
Kumuha siya ng papel, gunting, at panulat.
Gumawa siya ng pekeng pera na gawa sa
papel na may sulat na isang daang piso o
100,500pesos, at 1,000pesos.

7


Nagtayo siya ng tinda-tindahan at inimbita si

Som para maging customer niya.

"Excuse me, Ale, magkano po itong mga

cake?" tanong ni Som.

"400pesos kada isa, Ginoo,” sabi ni Tey Tey. ”

Ilan po ba ang gusto mo?”

"Gusto ko po ng apat, please,” sagot ni Som. ”

Magkano po lahat?”

"Hmm,” sabi ni Tey Tey, habang kinakamot

ang ulo. “400at 400ay 800. 800at 400ay 1,200.
8


"
9


| N-
PNG
Sabi ni Som, “Alam mo ba kapag ginamit mo
ang Talaan ng Multiplikasyon ay mas mabilis
kang makapag bilang.”
"Ngunit hanggang 10x10lang ang natutunan
ko!” sabi ni Tey Tey. "Hindi ko alam kung ano
ang 4 x 40. ”
"Siguraduhin mo,” sagot ni Som. “Alisin mo
lamang ang dalawang zero mula sa 400.
Ngayon meron ka nang 4. Kaya, ano ang 4 x
4?”
10


"Ay, alam ko yan!” sabi ni Tey Tey. “16!”
"Tama! Ngayon ibalik mo ang dalawang zero!”
"16na may dalawang zero ay 1,600. Kaya, 4 na
cake x 400pesos - 1,600pesos!”

11


| fa. | N "
Maya maya ay dumating ang kaibigan ni Tey
Tey na si Nita at nais sumali sa laro.
"Hello!" bati niya. “Gusto ko ng limang banana
cue. Magkano po?”
Napakamot muli ng ulo si Tey Tey at
nagsimula muling magbilang gamit ang
addition upang makuha ang sagot.
"Isang banana cue ay 500at 500pesos...”

12


Dn ASXdz25

| 4
Napasigaw si Tey Tey, “teka muna, subukan
ko muli!”
"Isang banana cue ay 500pesos,” iniisip niya
sa sarili niya. “Kung alisin ko ang dalawang
zero sa 500,matitira ay 5. At 5 x 5 ay 25.
Ngayon, ibalik ang dalawang zero at...”
"Ang kabuuan po ay 2,500pesos, Masayang
sagot ni Tey Tey kay Nita.

13


Nakita ng tito ni Tey Tey na si Tong ang mga
bata na masayang naglalaro. “ Nais ko ng 6
(anim) na bote ng tubig, please!” Aniya kay
Tey tey.
"Ako ay nauuhaw, kaya pakibilisan at bigyan
mo ako ng tubig!”

14


a.
Ng Ti
"Siyempre, Ginoo,” sagot ni Tey Tey. “Isang
bote ay nagkakahalaga ng 600pesos. 6 x 6
-36. Kaya ang anim na bote ay 3,600pesos
lahat. Sapat na ba iyon para sa iyo?”
Nagpalakpakan at naghiyawan sa tuwa sina
Nita at Som.
"Tey, Tey,” sabi ni Som, Ang galing mo na! Sa
palagay ko natutunan mo na ang paggamit
ng multiplikasyon at hindi ito naging walang
silbi para sa iyo!”
15


16


Ngumiti siya at sumang-ayon sa kanila.
Tinawag niya ang kanyang ina.
"Inay, may kailangan akong sabihin sayo na
sikreto!”
"Oh?” tanong ng nanay habang naka yuko. ”
Ano iyon?”
"Tama po kayo,” pabulong na sabi ni Tey Tey.
"ang Multiplikasyon ay hindi naman pala
ganon ka sama.
Napag-iisipan ko...na kung maaari po ba

17


akong magtrabaho sa iyong tindahan balang
araw?”
18


)a megan
ngan paunamag pa anna LpnBng) bin oag (1Gjpnn | Ah mison gpnvs
nalgnianganm aa aaa jt kanaman snu nga ng Bas Na nma iAnUMIN CamAmt Technology DtN:MiHaN|ga ngun mag
ang] g]oLpibotmsan s1 isamadigayak gan making a8 3h s0 is ngn gi vosa
o kming] gi b097 mp4 pymaga ApiaL: AHA AHH MINA Creative Commons Atibution-NonCommercial 4.0 (htps:Ucreative.
commons.org/licensessby-no/4.0]1 1AINGIGAIUN (Tn6H5 iGAMUADNANAY: Pap mas uspajiomn Whumad Gingmaimnn gi
(anuussumgnaaniA sg] viga Fawfnmbnanadga)a apime: apadimadhA ets mahgay  gniog)A GAB #G AMU)
indmas ate: mAg] o iATIApnAmanGtmadog anna mgA BHI
wngigiangan gng meipn non anag) arapao ngigja Rana pisadm bng yA Farnp AGAM np aan pading
grinosgtuwi: matawa maisa JO gong SwO gng AnG NOE Ag GA MAL OAK NAG
uHisaUHIA: MIlgng -misnGN PI meunanng: ngaimmaudana maiging
Tey Tey Times Ten
Hackamon sam Ngoum Sakal (Writer),  Elkayso (lssiratorn) Ong Keamesa (Graphic Designer)
Specs! thanks to Huy Chiheng Ratiana, Socumm Kakada, Chou Chinith, Socheata Huot, and ths CamAnt Technology sam tor ther help with the Let's Read!
E-Bock Hackarhon, which tcok plsos in Phnom Penn on 19 and 20 August 2017,
O The Asia Foundation, 2017. Some nights reserved. This work is loensed under a Creatve Commons Aftricuticn-NonCommerdial 4.0 Ucence
(reps: creatrecommons.crgoenseaby-nut N), You are free to share (00py and redistribune me material In any medum or format) and adapt (remix, trans
form, and buld upon the material) this work soc any nom-commerical purpose. The lcensor nannot revoke these freedoms as long as you follow the folowing
lioense terms:
Atwibuticn -- You must gwe appropriate credit, provide a link 19 the kcense, and indicate if changes were made. You may do so in any reasonable manner,
but not in any way hat suggasis he icansor endorses you Gr Your usa
NonCommercial -- You may not usa the material for commercial purposes.
@n coma uy
@ non oman
. . . . . . V3 V3
Title in Filipino: “Tey Tey ng Sampung Beses
19


Brought to you by
The Asia Foundation
Let's Read is a program of The Asia Foundation that supports early
reading skills and habits to develop our next generation of critical
thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific.
To read more books like this and get further information,
visit: letsreadasia.org
Original Story
Tey Tey ng Sampung Beses (Tey Tey Times 10). Author: Ngoun
Sakal. Illustrator: El Huyno.
Published by The Asia Foundation - Let's Read, O The Asia
Foundation - Let's Read. Released under CC-BY-NC-4.0.
This work is a modified version of the original story. @ The Asia
Foundation, 2024. Some rights reserved. Released under
CC-BY-NC-4.0.
For full terms of use and attribution,
http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/
Contributing translators: Angelica Laporga and Tin Valdezco
