Z pa “QI e v
| IN )
"NN NG
Thida at ang Payat na Halimaw
Pao Makara
Hin Koemyean
Let's Ng Read
@Q The Asia Foundation


Me o

Vim
Si Thida ay lumaki sa maliit na nayon, malayo
sa kahit na anong lungsod.
Bilang bata, pinangarap niyang maging
manggagamot balang araw.
Nang nasa tamang edad na ay lumipat siya sa
lungsod upang mag-aral ng medisina.

1


Cai
pang f ra
Pagkatapos ng ilang taong pag-aaral, naging
ganap na manggagamot si Thida sa isang
ospital ng rehiyon. Isang araw, sinabihan si
Thida ng namamahala ng ospital na bumalik
sa kaniyang nayon upang tumulong sa
problemang pangkalusugan na nararanasan
doon. At sa kaniyang pag-uwi sa nayon,
napansin niya ang masangsang na amoy ng
basura sa ilog at ang mga naglipanang mga
langaw sa paligid nito.

2


3


Pagdating niya sa nayon, nakita niyang
maraming tao ang may sakit at halos lahat
ay takot. “Ano kaya ang nangyayari dito?”
pagtataka ni Thida.

4


Nakita ni Thida ang kaniyang dating kaibigan
na si Sokha, na nagtitinda ng prutas sa nayon.
"Maraming tao ang nakararanas ng pagtatae,
"sabi ni Sokha.
"May mga ilang nagsasabi na ang halimaw
ang dahilan - mga halimaw na payat at kolay
berde ang mukha!”

5


a i
Batid ni Thida na ang pagtatae ay seryosong
karamdaman, at alam din niya na hindi ang
dambuhalang sinasabi ang siyang dahilan.
"Salamat sa iyo Sokha,” sabi ni Thida. ”
Gagawin ko ang aking makakaya para
makatulong.”
"Mag iingat ka!” paalala ni Sokha. "Huwag
mong hayaang makuha ka ng halimaw.”

6


'
Kg mn j3 AP mm sw Nam

yong g ,

a)
Batid ni Thida na maraming bagay ang
pinagmumulan ng mga sakit pangkalusugan
tulad nito.
Bago siya makatulong, kailangan niya muna
itong pag-aralang mabuti.
Nagsimula siyang magsaliksik tungkol sa
problema.

7


f MA
Pinagmasdan ni Thida ang batang lalaki na
lumabas mula sa palikuran, pagkatapos ay
kinuha ang isang pirasong tinapay.

"Tigill!” sambit ni Thida. "Huwag mong

kainin 'yan! Kailangan mo munang hugasan

ang iyong mga kamay.”

"Bakit ko kailangang hugasan ang aking mga

kamay?” tanong ng bata.

"Kailangang malinisan at matanggal ang mga

bakteryang galing sa palikuran na nagdudulot
8


ng sakit,” tugon ni Thida.
Pumayag naman ang bata na hugasan ang
kaniyang mga kamay, at pinagpatuloy ni
Thida ang kaniyang pagsasaliksik.

9


Pinagmasdan naman ni Thida ang isang

babae na isinasawsaw ang mga kamay sa

timba na puno ng tubig-ulan.

Inilapat niya ang kaniyang mga kamay palapit

sa bibig niya upang makainom.

"Tigil INI? sambit ni Thida. “Huwag mong

inumin ang tubig na iyan!”

"B-bakit hindi?” ang tanong ng babae.

"Ang tubig-ulan ay madalas na naglalaman

ng maliliit na nilalang na kung tawagin ay
10


parasito,” ani Thida. “Maaari kang magkasakit
dahil sa mga parasito. Kailangan na laging
pakuluan ang tubig na hindi pa dumaan sa
proseso bago ito inumin. Ito ang papatay sa
mga parasito upang hindi ka magkakaroon
ng sakit.
Ang babae ay sumang-ayon na pakuluan ang
tubig bago ito inumin. Si Thida ay nagpatuloy
pa rin sa pag-iimbestiga.

11


k !
magi !
,
Minasdan ni Thida ang lalaking nagtapon
ng mga plastik na bote sa ilog ng nayon. Isa
ito sa mga piraso ng basura na lumulutang
sa ilog. Sapat na ang nakita ni Thida. Alam
na niya kung paano makatutulong sa
problemang pangkalusugan ng rayon. Alam
niya na hindi ang payat na halimaw na may
berdeng mukha ang dahilan.
12


Nakipagkita si Thida sa pinuno ng nayon sa
dambana ng mga espiritung tagapag-alaga.
"Kaya nating bigyan ng lunas ang problemang
pangkalusugan dito,” sinabi niya sa pinuno.
"Pero bago ang
lahat kailangang maintindihan muna natin
ang nagiging sanhi nito. Ang mga bakterya
at parasito ay mga maliliit na organismo na
siyang nagbibigay sakit sa mga tao. Sila ang
dapat sisihin at hindi ang mga halimaw. Kaya
13


nating labanan ang mga bakterya at parasito
sa pamamagitan ng pagbabago ng ating
ugaling-pangkalusugan.”

14


0. (j1Gnindn: tm | NA

Kayan... m. giunguvana 194 gang Ox

/ 4 G. (ghmaamnmn q, d9 R gp

i VO a g
Matalino ang pinuno ng nayon.
Pinulong niya ang mga taga-nayon upang
mas lalong matuto.
Tinuruan sila ni Thida na ang mga bakterya at
parasito ay gustong-gusto ang maruruming
lugar gaya ng palikuran, timbang may tubig-
ulan, at lawa na puno ng basura.

15


] Q 3 ?,
CH.
KR sd - 7
o.s Ho
Fa,” tua
Nakinig mabuti ang mga taga-nayon.
Natutuhan nilang may ngiti sa kanilang mga
labi ang mga maliliit at simpleng pagbabago
na makatutulong sa kanilang nayon upang
maging malusog muli.
Mula sa araw na iyon, palagi na silang
naghuhugas ng kamay pagkatapos gumamit
ng palikuran.
Madalas na silang nagpapakulo ng tubig na
hindi dumaan sa proseso bago ito inumin.
16


At tinanggal na rin nila ang mga nagkalat na
basura sa kanilang lawa.
17


Natigil na din ang mga tao sa pagkalat ng
kwento tungkol sa payat na halimaw na may
berdeng mukha. Sa ngayon, ibinabahagi
nila ang kwento tungkol kay Thida, ang
manggagamot na tumulong upang maging
malusog muli ang tao sa nayon.

18


Ngayon, kung may makita man ang mga bata
na nagtatapon ng basura sa lupa, sinisigaw
nila, “sabi ni Doktor Thida na itapon ang
basura sa tamang lagayan!”

19


ia iang aiai
nanang nuumAMAA it umn Lpndng abs Awang (Dipisn dpa misan ngaa)
naigian gang AA far aianan sng) npa G BBS tn sgMON BapUMINI CamAt Technology itM: MAGISA pig IGMA Mar
ing) tumang] pi Gum ana inumaga NaHIKg) MavGini as ih iso fa ngn m osa
o BTANA] gi bo9a mAGBYMGga ANI: pawiNGHIAN Creative Commons Attributicn-NonCommercial 4.0 (https:lcreative-
commons.crgilicensesby-na4 074 1AING ANA (iAGgS amIUgiANAG: GM ora mr uspahhma umuad Big amaleangn
canumaoamyw aang aga ulya Famfaminanan ag) alm: sapatismabans alsa mangay4 gnngpagiyab mGA
indma maa: m a14] inamin nsaan nana mm GGMA
innA gnon toga nian anan java ai al umga anayilst amma GougpAAmi mayan ualang
pna malana mata pao kgoneamm ng ann mu gg magan KAMA B]ang
airemgnn: magng - nian Hpaunanng: ngn aaans MAAg nga
Thida and the Skinny Monsters
Hackathon sam. Pao Makara (Wrier), Hin Kosm Yean (Iusyator), Ong Keamesa (Graphic Designer)
Special thanks to Huy Cheng Rallana, Sosum Kakada, Chou Chinifh. Scchests Huot. und the CamAnt Technology team tor ther help with the Let's sadi
E-Book Macksthon, which look placs in Phnom Penh on 19 ang 20 Auguel 2017.
O The Asis Foundation, 2017. Some nghts reserved. This work is icensed under a Create Commons Attnibubon-NonCommercal 4.0 Utence
(ritps-Mreatyecommons onglcensesby-no4 0), You are free to share (Copy and redeinbute fe material in any medum or sommat) and adapt (remix, trans-
form, and build upon the matenal) this work tor any non-commernical purpose. The koensor cannot revoke these freedoms as long as you folkow the following
licenses lens.
Attribution -.. You must gwe appeopnate credit, provide a link 1o the kense, and indicate # changes were made. You may do so in any masonabie manner,
but not in any way fhat suppesis the sensor cndomes you or Your use.
NonCommercial -. You may not use the material for commerdal purposes.
sano fame ---G-
is!
6 ta hain Faandaticm Smart
20


Brought to you by

The Asia Foundation
Let's Read is a program of The Asia Foundation that supports early
reading skills and habits to develop our next generation of critical

thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific.
To read more books like this and get further information,
visit: letsreadasia.org

Original Story
Thida at ang Payat na Halimaw (Thida and the Skinny Monsters).
Author: Pao Makara. Illustrator: Hin Koemyean.
Published by The Asia Foundation - Let's Read, O The Asia
Foundation - Let's Read. Released under CC-BY-NC-4.0.
This work is a modified version of the original story. @ The Asia
Foundation, 2019. Some rights reserved. Released under
CC-BY-NC-4.0.
For full terms of use and attribution,
http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/
Contributing translators: Chona Galo and Reynald Ocampo
