Isang araw, may isang maliit na langgam na naglalakad sa kahoy. Habang siya'y naglalakad, siya'y nakakita ng isang mansanas na nakalagay sa isang dahon.
“Naku, masarap sigurong kainin ‘yang mansanas” sabi ni langgam sa kanyang sarili.

Ngunit alam niya na hindi maganda ang magnakaw ng pagkain na hindi sa kanya. Kaya’t nag-isip siya ng paraan para magkaroon ng mansanas nang hindi siya magnanakaw. Kaya naisip niya na magpaalam sa may-ari para mabigyan siya. Kaya’t lumapit siya sa may-ari ng puno.

“Magandang araw po. Nakita ko po ‘yung mansanas na nasa dahon kanina at napakasarap sigurong kainin niyan. Gusto ko po sanang humingi ng permiso kung pwede ko itong kainin” ika ni langgam.

Ang may-ari ng puno ay natuwa sa sinabi ni langgam dahil ito’y hindi mapagpanggap at hindi nagsinungaling. Sa halip, naging tapat siya sa kanyang intensyon. Kaya’t binigyan niya ito ng isang mansanas.

Hindi lamang nakatikim si langgam ng masarap na mansanas kundi naging maganda rin ang relasyon nila ng may-ari ng puno dahil sa kanyang katapatan. Alam ni langgam na hindi kailangan magnakaw para lang magkaroon ng kailangan niya. Kahit maliit siya, ang katotohanan at pagiging tapat ay makapangyarihan.

Sa mga sumusunod  na  araw, naging magkaibigan si langgam at ang may-ari ng puno. Madalas na silang dalawa ay nag-uusap at nagkukuwentuhan tungkol sa kanilang karanasan sa buhay.

Isang araw, nagkaroon ng malakas na bagyo na pumipintig sa kahoy. Dahil sa lakas ng hangin, natumba ang puno at nasira ang mga sanga nito.

Sa pagtigil ng bagyo naghanap ng bagong tahanan si langgam para sa kanyang mga kaibigan na nawalan ng tahanan dahil sa bagyo.

Nakita niya ang isang malapit na puno na may mga sanga na kayang magbigay ng proteksyon sa kanila. Naglakad siya papunta sa may-ari ng puno at nagsalita ng totoo.
“Magandang araw po. Sa kadahilanang nasira ang puno ng mga kaibigan ko dahil sa bagyo, naghahanap po ako ng tahanan para sa kanila. Napakaganda po ng mga sanga ng puno ninyo at alam ko na ito ay magiging isang ligtas na tahanan para sa kanila. Gusto ko po sanang hingin ang inyong permiso kung pwede kaming tumira sa mga sanga ng puno ninyo.”

Napahanga sa katapatan ni langgam ang may-ari ng puno at binigyan niya ng permiso ang mga kaibigan ni langgam na tumira sa kanyang puno.

Sa pamamagitan ng pagiging tapat at katapatan sa sitwasyon, naging halimbawa si langgam sa lahat ng kanyang mga kaibigan. Hindi lamang siya nakatulong sa kanyang mga kaibigan, ngunit naging inspirasyon siya sa iba na maging tapat at matulungin sa iba.
