      Noong unang panahon sa baybaying bahagi ng kaharian ni Heneral Santos may dalawang magkapitbahay na isda ang laging nagtutunggali. Ito ay sina Tina, isang Bluefin tuna at Donis, isa namang dilis. Silang dalawa ay magkaklase at magkababata ngunit ni minsan ay hindi sila magkasundo sa anomang bagay. Si Tina Tuna ang presidente ng kanilang klase samanatalang si Donis Dilis “Nararapat lamang na magkaroon ng kasunduan na kung sino ang huling maiiwan sa ating[VC1] silid-aralan ay siyang maglilinis nito” wika ni Tina Tuna. “Hay naku! ‘Wag ako![VC2] Hindi tama iyan. Kinakailangan talagang magtalaga talaga tayo ng pangkat na maglilinis sa bawat araw upang pantay-pantay ang ating mga gawain dito sa silid-aralan,” sagot naman ni Donis[VC3] Dilis. Maging sa kanilang komunidad ay palagi silang magkatunggali. Minsan na ring naging lider ng mga kabataan sa kanilang lugar sina Tina Tuna at Donis Dilis ngunit makikita sa kanilang dalawa ang hindi pagkakasundo. 
      
      Isang araw, lumabas ang balitang may darating na malakas na bagyo sa kanilang  baybayin. Bubunuin ng malakas na hangin at matinding ulan ang huong kaharian. “Halika kayo mga kaibigan ko.. maghanda na tayo, sabihan na ninyo ang inyong mga magulang na mag-alsa-balutan upang makalikas agad patungo sa mas ligtas na lugar sa gitna ng dagat,” wika ni Donis Dilis[VC4] sa mga kaibigan niyang mga isda. Ang buong pamilya ni Donis[VC5] Dilis[VC6] ay naghanda na para lumikas. Sila ay maghahanap ng matitibay na bakuran[VC7] upang mapagtaguan sakaling dumating na ang bagyo. Ngunit nang papaalis na sina Donis Dilis ay napansin niyang tila matamlay si Tina Tuna, mukhang ito ay may iniindang karamdaman. “Aba..aba..aba.. Tina Tuna! Hindi ka pa ba maghahanda upang lumikas? Lumalakas na ang alon at nagsisimula ng bumuhos na ang ulan ah!” sambit ni Donis Dilis. “Hay naku! “wag ako Donis [VC8]Dilis[VC9] ah.. Huwag mo akong aasarin ngayon, masama ang pakiramdam ko. Parang mabibiyak ang aking ulo at parang mawawalan ako ng malay. Hindi pa rin kasi nakakauwi mula sa laot sina nanay at tatay.” ang tugon naman ni Tina Tuna. 
      
      “Aba.. aba..talaga ba Tina Tuna? Tila namumutla ka nga Tina[VC10]” sabi ni Donis[VC11] Dilis[VC12]. “Oo nga ano, [VC13]kanina pa nga ako nahihilo, oh siya.. sige na Donis [VC14] Dilis[VC15]. Lumikas na kayo.. nakahanda na ang pamilya mo oh!” ang sagot naman ni Tina[VC16] Tuna. “Ha? Aba… ehh nagdadalawang-isip tuloy akong sumama sa kanila Tina[VC17] Tuna kasi nga mag-isa ka lamang dito at masama pa ang pakiramdam mo.” katuwiran naman ni Donis[VC18] Dilis. “Hay naku! ‘wag mo na akong intindihin Donis, matibay naman itong bahay ko. Baka maya-maya lang ay nandito na ang mga magulang ko.” ang tugon naman ni Tina[VC19] Tuna. “Ha.. ay hindi, hindi kita iiwan dito[VC20] Tina[VC21] Tuna, sabi mo nga eh matibay naman ang bahay mo. Sasamahan na lamang kita rito upang mabantayan kita. Bukas makalawa ay titila rin ang ulan at mawawala na ang bagyo” mahabang litaniya ni Donis[VC22] Dilis. “Talaga ba Donis Dilis[VC23]? Naku nakakahiya naman sa iyo at sa mga magulang mo.” Namamanghang sagot ni Tina Tuna[VC24]. “Aba eh kahit hindi tayo madalas magkasundo, eh itinuring pa rin naman kitang kaibigan.” Sagot ni Donis Dilis[VC25]. Tila nangilid ang luha ni Tina Tuna sa sinabi ni Donis Dilis. “Maraming salamat kung ganoon Donis Dilis[VC26]!” tugon ni Tina Tuna. “Walang anoman Tina[VC27] Tuna. Teka, [VC28]magpapaalam muna ako sa aking mga magulang,” ang sabi ni Donis Dilis kay Tina Tuna. Bumalik nga saglit si Donis Dilis sa kanilang bahay at nagpaalam sa mga magulang na sasamahan na lamang niya si Tina Tuna sa kanilang bahay dahil masama ang pakiramdam nito. May agam-agam man, ay pumayag ang mga magulang ni Donis Dilis at nangakong babalik agad sila ng pagkatapos ang bagyo. “Mag-iingat kayong dalawa ni Tina Tuna.. Donis Dilis  ha. Mayroong gamot diyan baka sakaling maibsan ang dinaramdam ni Tina Tuna” sambit ng ina ni Donis Dilis. “Mag-iingat din kayo Inay at maraming salamat sa gamot. Babalikan ko na si Tina Tuna sa kanilang bahay” tugon naman ni Donis Dilis. [VC29]
      
      Nang makabalik sa bahay nina Tina Tuna si Donis Dilis ay ibinagay na nito ang gamot na dala kay Tin Tuna [VC30][VC31]at hinayaang magpahina ang kaibigan. Sabay na nagdasal ang dalawa na patnubayan at gabayan sila ng Maykapal lalong lalo na sa naka-ambang kalamidad. Hindi nagtagal ay bumuhos na nga ang patak ulan at umihip ang malakas hangin. Maraming mga kabahayan ang nasira ng nagdaang bagyo. Sa kabila ng pinsalang natamo ng kaharian nanatili naman nakatayo ang bahay nina Tina Tuna. “Salamat po Panginoon! Hindi mo kami pinabayaan,” sabay na sigaw ng dalawa nang[VC32] muling sumikat ang araw kinabukasan.
      Nagsimula na ring magsibalikan ang mga pamilyang nagsilikas[VC33] kasabay ang pamilya ng dalawang magkaibigan. “Maraming.. maraming.. maraming salamat sa iyo Donis[VC34] Dilis. Simula ngayon ay magiging matalik na kitang kaibigan at hinding-hindi na kita aasarin pa” ang tanging naisagot ng Tina Tuna[VC35]. “Aba.. Aba.. Magandang balita ‘yan Tina Tuna [VC36]ah. Walang anoman[VC37] ‘yun. Sino pa ba ang magtutulungan kundi tayo rin namang mga kabataan ng ating kaharian.” sagot naman ni Donis Dilis. Simula noon palagi ng nagkakasundo ang dalawa sa ano mang bagay at naging matalik na magkaibigan.
[VC1]Palitan, magsimula sa maliit na titik
[VC2]Maling bantas
[VC3]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC4]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC5]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC6]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC7]Maling baybay, bakuran
[VC8]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC9]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC10]Tanggalin
[VC11]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC12]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC13]Wastong bantas
[VC14]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC15]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC16]Kompleto ang pangalan, Tina Tuna
[VC17]Kompleto ang pangalan, Tina Tuna
[VC18]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC19]Kompleto ang pangalan, Tina Tuna
[VC20]Maling baybay, dito
[VC21]Kompleto ang pangalan, Tina Tuna
[VC22]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC23]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC24]Kompleto ang pangalan, Tina Tuna
[VC25]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC26]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC27]Kompleto ang pangalan, Tina Tuna
[VC28]Lagyan ng kuwit
[VC29]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis at Tina Tuna
[VC30]Kompleto ang pangalan, Donis
 Dilis at Tina Tuna
[VC31]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis at Tina Tuna
[VC32]Palitan nang
[VC33]Maling baybay, nagsilikas
[VC34]Kompleto ang pangalan, Donis Dilis
[VC35]Palitan ni Tina Tuna
[VC36]Kompleto ang pangalan, Tina Tuna
[VC37]Maling baybay, anoman
