Sa isang simpleng bayan naninirahan ang pamilya ni Lelet. Si Lelet ay isang maliit at mahiyaing bata ngunit may mataas na pangarap sa buhay. Siya ay lumaki na pagsasaka ang hanapbuhay ng kaniyang ama.
"Wow! Ang ganda ng sapatos! May magagamit na akong sapatos sa darating na pasukan. Salamat po nay, tay.” tuwang-tuwa na sabi ni Lelet habang binubuksan niya ang regalo ng kaniyang mga magulang sa kaniyang kaarawan. 

Si Lelet ang panganay sa tatlong magkakapatid. Sa kanyang murang edad, ramdam na niya ang kahirapan ng buhay kaya lalo siyang nagsusumikap sa pag-aaral upang makamit ang kaniyang pangarap na magtagumpay sa buhay at maiahon sa hirap ang kanilang pamilya.

“Hala! Ang cute ng sapatos.”, wika ng isang batang babaeng nasa likod ni Lelet. Bigla napalingon si Lelet.
“Hello, hindi po ba magkaklase tayo?”, tanong ng batang babaeng nasa likod ni Lelet.
“Ahh ... Opo, natatandaan po kita. Ikaw yung nakaupo sa unahan.” nahihiyang sagot ni Lelet.
“Ako si Rina, pwede bang makipagkaibigan?”, muling tugon ng batang babae.
“Hello, ako naman si Lelet. Natutuwa ako at mayroon gustong makipagkaibigan sa akin ngayong kasisimula pa lamang ng klase”, nahihiyang saad ni Lelet.
“Bakit ka naman mahihiya? Ang ganda mo nga at ang cute pa ng iyong sapatos. Bagay na bagay sa iyo.”, masayang sabi ni Rina.
“Ah, ito ba? Alam.mo ba regalo ito ng aking mga magulang noong kaarawan ko. Hindi ito bago. Binili lang nila ito sa ukay-ukay”, wika ni Lelet.

Patuloy ang pagkukuwentuhan ng magkaibigan habang naglalakad patungo sa silid- aralan. “Alam mo ba, suot-suot ko ito habang nilalakad naming magkakapatid ang daan mula paaralan hanggang pauwi sa aming bahay”. Labis ko itong pinahahalagahan dahil alam kong pinaghirapan ito ng aking mga magulang. Malaking tulong talaga itong sapatos na bigay nila sa akin dahil kahit papaano ay hindi na sumasakit ang aking paa sa paglalakad”, kwento ni Lelet sa kaniyang bagong kaibigan na si Rina.

Masayang-masaya si Lelet sa unang araw ng pasukan dahil nagkaroon siya ng kaibigan kahit siya ay mahiyain. Sa tulong ng kaniyang kaibigan ay unti-unting nagkaroon ng kumpiyansa si Lelet sa kaniyang sarili.

Ngunit dahil sa araw-araw niya itong Suot sa paaralan ay unti-unti na itong nasisira at inaayos lamang ulit ng kaniyang ama. 
“Pasensya ka na anak, kung hindi ka pa namin mabilhan ng bagong Sapatos, saad ng Kaniyarig ama habang inaayos ang kaniyang sapatos. 
“Okay lang po, itay. Okay pa naman/po itong Sapatos ke. Ang galing niyonga pong mag-ayos ng sira eh, parang bago na ulit. At saka paborito ko po kaya itong suotinydahil binigay,niyosporito Sa akin”, wika ni Lelet. 
“Hindi pa Kasi sapat ang aming kinikita sa pang-araw-araw nating gastusin. Hayaan mo anak, kapag maluwag-luwag na mabibilhan kita ng bagong sapatos na gustong-gusto mo”, sagot ng ama.
“Hayaan niyo po itay kapag may trabaho na po ako, ako naman po ang bibiling maraming sapatos at bibigyan ko po kayong lahat. Pangako ko po iyan.” ngiting sagot ni Lelet sa kaniyang ama kahit damang-dama niya ang paghihirap nito.

At Nagsumikap sa pag-aaral si Lelet. Sa murang edad ay tumutulong na siya sa kaniyang mga magulang sa paghahanapbuhay. Habang naglalakad papuntang paaralan ay dala-dala niya ang isang lalagyan ng mga inaning gulay upang ito’y ibenta sa mga kabahayan na madaraanan niya.
“Gulay, gulay po kayo diyan,” Bili na po kayo ng sariwang gulay”, masayang sigaw ni Lelet.
Minsan, binibili rin ito ng kanilang mga guro sa paaralan upang makatulong sa kanya. Ito ang naging buhay ni Lelet hanggang siya ay makapagtapos ng sekondarya.
Isang araw, nagkaroon ng malubhang karamdaman ang kanyang ama at kailangan nitong tumigil muna sa pagsasaka upang makapagpahinga.
Nahirapan ang kaniyang mga magulang na pag-aralin siya sa kolehiyo. Ngunit hindi ito nagging hadlang kay Lelet at mas-lalo pa siyang nagsumikap upang makapagtapos sa kanyang pag-aaral.

Iba’t ibang trabaho ang kanyang pinasukan upang matustusan ang kanilang pangangailangan. Dahil sa angking galing at talino ni Lelet, siya ay naging full scholar.

Sa tuwing may bakanteng oras, siya ay nagtatrabaho sa isang maliit na pagawaan ng sapatos malapit sa kaniyang paaralan. Kahit mahirap at nakapapagod, masaya siyang nagtatrabaho dahil naaalala niya ang unang sapatos na ibinibigay ng kaniyang
mga magulang noong maliit pa siya. Unti-unting natuto at nahasa siya sa paggawa ng sapatos.


Kahit anong hirap ang pinagdaanan ni Lelet ay hindi ito naging hadlang sa kaniya upang makapagtapos ng pag-aaral sa kursong Business Administration.
“Ano po ito, itay?”, tanong ni Lelet sa kaniyang ama habang ibinibigay nito ang isang regalo.
“Buksan mo anak.”, saad ng kaniyang ama.
“Wow! Sapatos!”, natutuwang reaksiyon ni Lelet .
“Ganyang-ganyan din ang reaksiyon mo anak noong una ka naming binigyan ng sapatos’, nakangiting sabi ng kaniyang ama.
“Ganitong-ganito rin po ang kulay at itsura ng sapatos na binigay niyo po noon itay, hinding-hindi ko po iyon makakalimutan dahil doon po ako nag-umpisang mangarap.”, maluha-luhang sagot ni Lelet.
“Oo nga anak, sinadya naming hanapin ang ganiyang sapatos upang maalala mong muli ang iyong mga pinagdaanan gamit ang sapatos na iyon. Mabuti na lamang at hindi na iyan maliit, lumaki na rin yang sapatos katulad mo.” pabirong saad ng kaniyang ama. 

Noong makapagtapos ng pag-aaral si Lelet ay naghanap agad siya ng mapapasaukang trabaho. Natanggap siya sa isang sikat na kompanya na pagawaan ng sapatos. Nang makapag-ipon siya ng sapat na halaga ay pagpapatayo ng sariling negosyo.

Malaki rin ang naging tulong ng kanyang pagtatrabaho noon sa isang pagawaan ng sapatos dahil ito ay nagging kanyang inspirasyon sa pagkakaroon ng sariling tindahan ng sapatos na ngayon ay tinatawag na “Let Shoes”. Natupad ni Lelet ang pangarap niya sa kanyang mga magulang na maiahon sila sa kahirapan.
Marami rin siyang natulungan na mga kababayan lalong-lalo na ang mga bata sa paaralan na walang maisuot na sapatos. Tinulungan din niya ang mga batang nasa bahay-ampunan. Siya ay nakilala sa kaniyang pagkakawanggawa. Mas lalo pang lumago ang kaniyang negosyo at nagkaroon pa ito ng iba’t ibang sangay. Sa ngayon, si Lelet ay masayang namumuhay kasama ang kaniyang pamilya.

“Wow Ninang! Ang ganda naman po ng kwento ninyo tungkol kay Lelet. Gusto ko rin pong maging katulad niya paglaki ko. Parang katulad din po ni mommy ngayon namimigay siya ng maraming sapatos sa mga bata dito sa bahay ampunan.”, ang reaksiyon ni Lily sa kwento ng kaniyang ninang na si Rina.

“Rina! Nandito lang pala kayo”. Kanina ko pa kayo hinahanap. Bakit nandito pa kayo ni Lily sa loob. Magsisimula na ang ating programa sa labas. Mukhang sabik na sabik na ang mga bata na makatanggap ng mga bagong sapatos”, ang sabi ni Lelet sa kaniyang kaibigang si Rina. “Mommmmmyy! Alam mo ba
may sinabing kwento si ninang tungkol kay Lelet? Ang ganda po ng kwento ng kaniyang buhay.

Si Lily ang namuno sa pamimigay ng sapatos sa mga bata. Habang namimigay siya ng sapatos ay may napansin siyang isang bata na nakaupo lamang sa gilid. Ito ay nasa anim na taong gulang na kasing-edad niya. Nilapitan niya ito at nginitian.
“Hello, ako si Lily. Anong pangalan mo?”, tanong at pakilala nito sa batang nakaupo.
Hindi sumagot ang batang babae, ngunit hindi pa rin umalis si Lily. Tinanong niya muli ang batang babae. “Gusto mo ba ng bagong sapatos?”
Tumango lamang ang batang babae na tila ito ay nahihiya. Nakangiti si Lily at inabot ang kaniyang kamay sa batang babae.
Hindi alam ni Lily na masaya siyang pinapanood ng kaniyang ina. Lumapit si Rina kay Lelet.
“Parang tayo lang noon ah, noong mga bata pa tayo. Ganiyan ka rin, sobrang mahiyain. Naaalala mo pa ba kung paano tayo nagsimulang maging magkaibigan?”, tanong ni Rina kay Lelet habang nakangiting pinapanood ang mga bata.
“Oo nga, Rina. Hinding-hindi ko makakalimutan na nagkaroon ako ng isang matalik na kaibigan dahil ikaw lang ang nakapansin ng sapatos ko kahit hindi naman iyon bago katulad ng mga sapatos ng mga kaklase natin. Ikaw din ang tumulong sa akin na magkaroon ng kumpiyansa at tiwala sa aking sarili. Napakatagal na pala nating magkaibigan. Maraming salamat, Rina, my bestfriend!”, mangiyak-ngiyak na sabi ni Lelet.
“Masayang-masaya akong nakita kang nagtagumpay sa buhay. Nararapat lang sa iyo ang lahat ng biyayang natatanggap mo ngayon. Sa iyo ko natutunang maging matatag at magpursigi sa buhay. Ipinagmamalaki kong naging kaibigan kita, Lelet”, pagmamalaking tugon ni Rina sa kaniyang kaibigang si Lelet.
“Nagpapasalamat din ako sa Panginoon na naging kaibigan kita Rina. Napakabait mo dahil kahit noon na ako’y isang batang mahirap lamang, nakipagkaibigan ka pa rin sa akin. Ang swerte ko at may totoo akong kaibigang tulad mo.”, ang sagot ni Lelet kay Rina.

Nagyakapan ang dalawang magkaibigan habang inaalala ang kanilang karanasan noong sila ay mga bata pa.