Si Cheeko ang pinakamalungkot na batang babae sa kanilang magkakaibigan.
Siya rin ang pinakamalungkot na batang babae sa kanilang klase.
Siya na siguro ang pinakamalungkot na batang babae sa buong mundo.

Kaibigan? Si Cheekoo ay wala ni isa mang kaibigan.
Wala ni isa man lang ang nais makipaglaro kay Cheekoo.
Sapagkat mayroong nakapaibabaw na ulap sa kaniyang ulunan.
Isang ulap ng BASURA.

Balat ng kahel at pakete ng biskwit,
Sirang mga laruan at mga pinagtasahan ng lapis,
Pilipit na plastik ng bote at makukulay na mga plastik bag,
Ang lahat ng ito ay napalilibutan ng maiingay na langaw.

Walang gustong makipaglaro sa isang batang babae na mayroong ulap ng basura sa kaniyang ulunan.
Paano kung may mahulog na bulok na balat ng saging sa iyong ulo? Kadiri!
Hindi na rin makapaglaro si Cheeko ng tagu-taguan. Dahil ang ulap ng basura sa kaniyang ulo ay makikita.

"Sabay tayong maglakad patungo sa paaralan," Sabi niya kay Sona, Ngunit tumakbo si Sona sa kabilang direksyon.
"Maari ko bang hiramin ang iyong pantasa?" tanong niya kay Sweety. Sumimangot si Sweety at lumipat ng upuan katabi ni Asha.
Kumakain mag isa si Cheekoo tuwing pananghalian.
Alam ni Cheekoo na dapat sinunod niya ang kaniyang nanay na huwag magkalat.

"Huwag mong itapon ang balat ng saging sa daan!"
"Itapon mo ang pakete ng biskwit sa basurahan."
Ngunit hindi nakinig si Cheeko. Tumawa lamang siya at nagpatuloy sa pagkakalat.

Isang araw, lubos na nagalit ang nanay.
Sinabihan nito si Cheekoo na kung hindi makikinig, ang lahat ng basura ay susunod sa kaniya saan man siya pumunta! Tumawa lamang si Cheekoo.
Kinabukasan, nagising si Cheekoo sa mabahong amoy at ingay ng mga langaw.
Isang ulap ng basura ang nasa taas ng kaniyang ulo.
Nagkatotoo ang sabi ng kaniyang nanay, hindi na magawang tumawa ni Cheekoo.

Sinubukan ni Cheeko na tumakbo palayo.
Ngunit ang ulap ng basura ay sinusundan siya kahit saan.
Kumuha si Cheeko ng walis tambo upang walisin ito. Ngunit hindi ito mawalis-walis.

Ginawa ni Cheekoo ang lahat.
Sumigaw siya at sinabi sa ulap na iwan siyang mag isa. Sinubukan din niyang itapon ang ulap sa basurahan.
Subalit ang ulap ay hindi maalis. At sobrang naging malungkot si Cheekoo.

Biglang may nangyari!
Nakita ni Chekoo na nagtapon ng balat ng saging sa kalsada si Bala.
Naasar si Cheekoo. Hindi niya ba nakikita ang ulap sa kaniyang ulunan?
"Uy bata!" Sigaw niya. "Huwag mong itapon ang balat sa kalsada, baka may madulas!"
Natakot si Bala sa ulap ng basura, kaya itinapon niya ang balat ng saging sa basurahan.

Kinabukasan, lumiit ang ulap ng basura!
"Paano ito nangyari?" nagtatakang tanong ni Cheeko.
At nakita ni Cheeko si Auntie Reema na nagtatapon ng plastik na bag.
"Auntie!" tawag niya. "Pwede po bang pakipulot yung mga plastik na bag at pwede pa po itong gamitin."
Pinulot ni Auntie Reema ang mga bag at umalis. Kinabukasan pagkagising ni Cheeko, muling lumiit ang ulap ng basura.
Napangiti si Cheeko. Alam na niya kung anong dapat gawin.

Tuwing may magtatapon ng balot ng biskwit o pinagtasahan ng lapis, pinagsasabihan ito ni Cheekoo. Pinupulot niya ang bawat bote ng plastik at nilalagay sa basurahan.
Luminis ng luminis ang nayon. At ang ulap sa ulunan ni Cheekoo ay lumiit nang lumiit.
Hanggang sa isang araw, nawala na ito. WALA NA lahat!
Si Cheekoo na ang pinakamasayang batang babae sa buong mundo!

Hindi na muling nagkalat si Cheekoo.
Lihim niyang ikinatuwa ang pagtira sa malinis na nayon.
Subalit siya ay natatakot na baka muling manumbalik ang ulap ng basura balang araw.
Sinong makapagsasabi!