Bilis! Bilis! Ang Dragon ay mahuhuli na sa
kaniyang pupuntuhan. Baka naghihintay na si
Lola Elepante.
Ngayong araw ang pagbubukas ng tindahan
ng orange ni Lola Elepante. Si Dragon ay
tutulong rin sa pagbubukas ng tindahan
ngayon. Pati na rin si Porcupine.
Ang gawain ngayon ni Dragon ay ang
magbomba ng lobo, mukhang madali hindi
ba?

Naku! Lahat ng hinanginan ni Dragon
gamit ang pambomba ng lobo ay palaging
nawawalan ng hangin. Ano na kaya ang
naiisip gawin ni Dragon?

Aha!, Bakit hindi na lang kaya hipan ni
Dragon ang lobo? Sapagkat si Dragon ay may
malakas na baga.

Ginamit ulit ni Dragon ang pambomba ng
lobo. Pero ngayon, ginamit niya ito nang
dahan-dahan at nang may pag-iingat.
Matiyaga din niyang binombahan lahat ng
lobo.

Hay salamat! Natapos na ring mabombahan
ang mga lobo. Ayan na si Porcupine,
baka pumutok ang lobo dahil sa kaniyang
matutulis na balahibo at maruming kamay.

Oh diba? Pumutok ang lobo dahil sa matulis
na balahibo ni Porcupine!

Ayaw ni Porcupine na sinisisi siya sa mga
bagay na hindi naman niya ginawa. “Ang
aking matulis na balahibo ay hindi naman
dumikit sa mga lobo na iyan.”

Iniligpit na ni Dragon ang mga lobo. Teka!
May isang lobo ang naihulog ni Dragon sa
kumpol na mga balat ng orange.

Bang!

Ang Dragon ay naniniwalang si Porcupine
na naman ang dahilan ng pagputok ng lobo.
Pero teka... si Porcupine ay hindi naman
malapit sa lugar kung saan pumutok ang
lobo. Papaano ito pumutok?

Di bale na lang. Ang pagbubukas ng tindihan
ni Lola Elepante ay malapit na magsimula.

Maraming bisita ang dumating. Lahat ng
bisita ay binigyan ni Lola Elepante ng mga
orange. Mukhang gusto rin ni Dragon
matikman ito.

Hmm.. Sarap! Matamis at sariwa ang orange.
Masayang naubos ni Dragon ang kaniyang
orange.

Pagkatapos niyang kumain, bumalik na
ulit si Dragon para ayusin ang mga lobo sa
tindahan. Nagtaka siya, bakit dalawang lobo
na lang ang natira? Nasaan ang ibang mga
lobo?

Nakita na rin niya ang mga nawawalang lobo!
Pero bakit biglang lumiit ang mga ito? At
meron mga maliliit na butas. Hindi ba si...

...POrcupine? masakit na tinignan ni Dragon si

Porcupine. Subalit hindi naman si Porcupine

ang may gawa. Pero galit na galit si Dragon.

Biglang nag-away sina Dragon at Porcupine.
Agad naman silang inawat ni Lola Elepante.

Bang! May pumutok na naman na lobo.

Hmmm...Mukhang alam na ni Dragon ang
sanhi ng pagputok ng mga lobo.

Hindi pala si Porcupine ang may kagagawan
sa pagputok ng mga lobo. Ang dahilan pala
kung bakit pumutok ang mga ito ay ang mga
balat ng orange!