Noong unang panahon, salamat sa mabuting panahon, marami ang aning gulay. Nagdiwang ang lahat ng hayop sa pagiging sagana at masayang buhay.

Ang mga maliit na hayop ay tahimik na namumuhay sa luntiang bukid nang isang araw...

...isang mabangis na elepante ay nagmula sa kahit saan. Sinimulan niyang sirain ang nayon.

Itinaboy ng masungit na elepante ang lahat ng mga naninirahan sa komunidad.

Lubhang nakakatakot ang masungit na elepante. Hindi makapaghanap ng pagkain ang mga maliit na hayop hangga't hindi nakakatulog ang masungit na elepante.

Ang maliit na tipaklong na naninirahan sa damuhan ay laging natatakot sa masungit na elepante. Kapag natapakan ng masungit na elepante ang maliit na tipaklong, madudurog at mamamatay ito.

Hindi na makapagtiis, tinawag ng maliit na tipaklong ang kanyang mga kaibigang tipaklong upang maitaboy nila ang masungit na elepante.

Sabi ng maliit na tipaklong:
"Kapag pumayag tayo na manatili sa atin ang higanteng elepante, lahat ng maliit na hayop sa damuhan ay mamatay dahil sa gutom. At lahat tayo ay mamamatay anumang oras dahil malalaki ang kanyang mga paa."

"Maliit, mahina at may malabong paningin tulad ko, siguradong mamamatay ako kung ako lamang mag-isa ang haharap sa kanya...

Subalit kung tayong lahat ang haharap o lalaban sa kanya...

Tingnan natin kung kaya niya tayong harapin o kalabanin!"

Habang nakikinig sa maliit na tipaklong, pumayag ang kanyang mga kaibigan. Nagsama-sama ang lahat ng magkakaibigan upang pagtulungang harapin at itaboy ang masungit na elepante.

Ang pangkat ng mga tipaklong ay nagsama-sama sa damuhan. Sinugod nilang lahat ang masungit na elepante.

Biglang atake! Nahuli sa anim at pito ang masamang elepante at tiyak na hindi makitungo sa isang dagat ng mga tipaklong. Wala siyang magawa kundi tumakas at hindi na muling bumalik.

Salamat sa sama-samang lakas ng mga maliliit at mahihinang tipaklong. Nagwagi sila laban sa masungit na elepante.

Muling naibalik ang masaya at payapang komunidad ng mga tipaklong.
Mabuhay! Naitaboy ng mga maliliit na tipaklong ang masungit na elepante!