Panahon na ng pagaani ng mga labanos ngayong umaga. Wow, tingnan mo ang labanos na may higanteng mga dahon!

Nagtaka si Ginoong Orangutan. Ang labanos ba ay malaki?

Sinubukan niya itong hilain palabas. Umph, ito ay hindi mahila!

Bumagsak!

Ito ba ang malaking labanos, wika ni Ginoong Orangutan. Si Langur ay napaisip din. “Hukayin natin,” wika nito.

Si Langur ay nagsimulang maghukay sa paligid ng labanos. Pagkatapos... isa, dalawa, tatlo, at hila!

Bumulyaw! Oh hindi, ano ito?

Ginoong Orangutan ay may ideya. Ano kaya kung tanungin ko si Pangolin para humingi ng tulong? Pangolin ay isang eksperto sa paghuhukay. Siya ay gumagamit ng panghuling langgam at larvae sa ilalim ng lupa. Si Langur ay pumayag naman.

Oras na para anihin ang labanos ngayong umaga. Kay ganda pagmasdan ang malalaking dahon ng labanos.

Huli na! Pffft! Si Pangolin ay naglabas ng mabahong amoy. “Ew, ang baho!” bulalas ni Langur.

“O, kayo lang pala.” Si Pangolin ay naiinis. “Bakit ninyo ginagambala ang aking pag-idlip?”

Krrr... krrr... krrr. Si Pangolin ay nagsimulang maghukay habang si Ginoong Orangutan ay matiyagang naghihintay. Gaano kaya kahaba ang labanos?

Sa wakas ay lumitaw si Pangolin. “Dalawampung dangkal!” wika niya.

Dalawampung dangkal ay talagang napakahaba. Ang labanos na ito ay maaaring maibenta sa malaking halaga. “Maari akong makabili ng bagong kariton!” Masayang bulalas ni Ginoong Orangutan.

“Hilain natin itong muli palabas!”

Isa, dalawa, tatlo!

Tagumpay! Ang labanos ay talagang malaki...

...at mahaba!

Sandali lang. Hindi ito dalawampung dangkal na haba. Nasukat ni Ginoong Orangutan ng pitong dangkal lamang.

Sinukat din ito ni Langur. “Ito’y labingdalawang dangkal,” sabi niya.

Iniunat muli ni Pangolin ang kanyang hinlalaki at maliliit na daliri. “Ito ay dalawampung dangkal,” wika niya. Ito ay dalawampu, ngunit sa pagdangkal ni Pangolin.

Lumilitaw na ang kanilang dangkal ay hindi magkakapareho. Nauunawaan na ngayon ni Ginoong Orangutan.

Gusto niyang makakuha muli ng malaking labanos upang makabili siya ng mas malaking kariton. Si Langur ay naghanap ng mas marami pang tanim na labanos na may higanteng mga dahon.

Ayun!

Wow, ang mga dahon ay malago. Ang labanos na ito ay maaaring malaki.

Isa, dalawa, tatlo... hila!

Uy, bakit ang liit nito?

Sa kwentong ito, tama lahat ang mga sukat ng haba ng labanos gamit ang mga dangkal ng Pangolin, Orangutan, at Langur. Gayunpaman, naiiba ang kanilang mga sukat dahil gumamit sila ng hindi karaniwang mga yunit.

Ang mga non-standard na unit ay mga yunit ng pagsukat na, kapag ginamit ng iba’t ibang tao, ay maaaring magbunga ng iba’t ibang resulta. Ang mga dangkal, siko, at dipa ay mga halimbawa ng hindi karaniwang mga yunit. Ang mga unit na ito ay hindi magagamit sa buong mundo dahil ang laki ng isang dangkal, cubit, o dipa ay nag-iiba-iba sa bawat tao.

Iyon ang dahilan kung bakit itinatag ng internasyonal na sistema ang mga karaniwang yunit para sa haba na maaaring magamit sa buong mundo. Kasama sa mga karaniwang yunit na ito ang mga sentimetro, metro, kilometro, at iba pa.