“ Ki NG
Si Devi at Bonda
Lea Shaver, Roopa Pai
Jit Chowdhury
Lets# Read
DA The Asia Foundation


"Muli! Salansan na naman sila, Bonda! Gusto
kong subukang patumbahin sila sa ibang
anggulo!” Walang pagdadalawang-isip, nang
hindi man lang nakasimangot, ipinatong ni
Bonda ang isang battered box sa ibabaw
ng isa sa ikalimampung beses. Ang mataas,
nanginginig, karton na tore ay ganap na
balanse, ang paraan na si Bonda lamang ang
nakakaalam kung paano ito itayo.

1


OP N
Pinapalakas ko ang aking napakabilis na
turbo engine - vrooom, VROON - at baril
para dito, na pumapasok mula sa kanan sa
oras na ito. BAM! Bumagsak ako, sumisigaw
sa tuwa, habang sumasabog ang tore sa
paligid ko. Tumawa si Bonda, pumalakpak
nang malakas gaya ng ginawa niya noong
una kong ginawa ito. Mahal na Bonda. Ang
pinakamahusay, pinakamatapat na kaibigan
na maaaring magkaroon ng sinuman. Lalo na

2


ang isang 10taong gulang na naka-upuan na
may gulong.
3


Hay! Ako si Devi, at ako ay mula sa taong
2085AD. Ang aking lolo ay palaging tungkol sa
kung gaano kalaki ang pagbabago sa mundo
mula noong siya ay aking edad, noong 2016.
Mas masikip ngayon, ngunit ang hangin, ay
hindi gaanong madumi, dahil napakaraming
sasakyan ngayon ang tumatakbo sa kuryente
o solar. kapangyarihan. Mas kaunti rin ang
mga aksidente, dahil ang mga sasakyan ay
nagmamaneho mismo, at sila ay maingat.

4


Mas kaunti ang mga puno at kagubatan
kaysa dati, ngunit mas marami ang itinatanim
sa lahat ng oras, na mabuti. Ngunit ang
talagang nagbago, sabi ng aking lolo, ay ang
teknolohiya. Nagkaroon din ng teknolohiya
noong 2016,ngunit walang katulad sa kung
ano ang mayroon tayo ngayon. ito ay tunay
na gumawa ng buhay na kahanga-hanga. Ang
teknolohiya ang nagbigay sa akin ng aking
matalik na kaibigan.

5


AG ? BO
paw
vo
| t
7 4...
ko ep @” ) 1
6


aa agay

|
Kilalanin si Bonda. Matalik na kaibigan
magpakailanman, tagabuo ng tore ng karton,
at robot. Nakikita ko ang iyong mga mata
na lumuwa. Ha! Hindi mo nahulaan iyon,
tama ba? Pero isipin mo. Sinong kaibigan ang
masayang magtatayo ng tore nang 50beses
nang hindi nagrereklamo? At sino pang
kaibigan ang bubuo nito nang perpekto sa
bawat pagkakataon? Bonda: Sumasang-ayon
ako! Ang mga tao ay hindi kasing tumpak o

7


pare-pareho tulad natin. At nagrereklamo sila
na ang paulit-ulit na ginagawa ay “nakakainis”
(Wala akong ideya kung ano ang ibig sabihin
ng salitang iyon, kaya huwag mo akong
tanungin!). At nagkakasakit sila, at kailangang
pumunta sa banyo ng maraming. Nagtataka
ako kung paano nila nagawa ang anumang
bagay bago kami dumating!

8


Ang pagtatayo ng mga tore ay hindi lahat
ng kayang gawin ni Bonda. Maaari ko siyang
sanayin na gumawa ng maraming iba
pang mga bagay - i-bow ako ng dalawang
dosenang mabilis na bola sa loob ng
sampung minuto upang masanay ako sa
paghampas, ibaba ang aking lihim na kahon
ng kayamanan mula sa pinakamataas na
istante (na napakataas na walang ibang
makakaabot nito nang wala isang hagdan),
9


buhatin ang mabigat na mesa ni Baba para

makita ko kung saan napunta ang aking

maliit na gintong hikaw (Sisigawan ako ni Ma

ng ilang oras kung mawala ito)... Mga ganyan.
10


Bonda: Tulad ng sinabi ko, ang mga tao ay
medyo walang silbi kumpara sa amin na
mga robot. Ang mga mahihirap na bagay ay
natigil sa kanilang malungkot na maliliit na
taas, habang tayo ay maaaring tumangkad
at mas maikli sa kalooban, sa pamamagitan
ng pagpapalawak o pagbagsak ng ating
mga braso at binti. Ang ating mga mata
ay maaaring mga camera, teleskopyo,
mikroskopyo, o lahat ng tatlong pinagsama sa
11


isa!
12


“

(4 Aa!

N | Naa ng)
Paano ko sanayin si Bonda? Sa pamamagitan
ng “programming” sa kanya. Ang ibig sabihin
ng programming ay pagpapakita sa kanya,
minsan lang, kung paano nagagawa ang
isang bagay. Kagaya noong isang araw, gusto
kong ihatid niya sa akin ang kahon ng lihim
na kayamanan ko, yung kausap ko kanina.
Narito kung paano ko ito ginawa. Una, itinuro
ko si Bonda sa istante na kinauupuan nito,
iginuhit ang ruta sa plano ng aking bahay na

13


ipinapakita niya sa kanyang touchscreen. ”
Maaari mo bang abutin at i-scan ang tuktok
na istante ngayon, B?” sabi ko pagkarating
niya. Bumaba at pataas ang braso niya.
Habang pinapatakbo niya ang kanyang
kamay sa kahabaan ng istante, ang maliit na
kamera sa loob ng kanyang daliri ay nag-click
palayo, kumukuha ng mga larawan ng lahat
ng naroroon.

14


iN pA

Nang ipinakita niya sa akin ang mga larawang
iyon, pasimple kong hinawakan ang larawan
ng kahon na gusto ko. “Iyan ang Lihim na
kahon ng kayamanan ko, Bonda,” sabi ko.
"Maaari mo bang ibaba ito para sa akin?”
Ngayon, sa tuwing kailangan ko ang kahon,
kailangan ko lang sabihin, “Lihim na kahon
ng kayamanan!” at umalis siya, dumiretso
sa Istante. Kapag may “natutunan” na siya,
hindi nakakalimutan ni Bonda. Ang kanyang

15


memorya ay kamangha-manghang! Bonda:
Hindi kapani-paniwala? Para lamang sa mga
taong walang kakayahan, na hindi maalala
kung saan nila iniwan ang kanilang mga susi,
ang kanilang mga salamin, ang kanilang mga
telepono...

16


By)
Oo, ganyan ang matalik na kaibigan ko.
At 00, napakaswerteng babae ko talaga.
Naku, huwag mo akong intindihin - hindi
ako kakaiba. Mayroon akong mga kaibigang
tao na aking nakakalaro at nakakaaway at
nakakasama ko sa paaralan. Pero mas mahal
ko si Bonda kaysa sa kanilang lahat, dahil
hindi siya nagtatampo kapag may kasama
akong iba, o nagseselos kapag natatalo ko
siya sa math, o nagagalit kapag nakalimutan
17


kong batiin siya sa kanyang kaarawan...
Psst! At ito ay dahil... walang nararamdaman
si Bonda! Ngunit huwag mong sabihin
iyon nang malakas - baka masama ang
pakiramdam niya.

18


Bonda: Tsk, tsk, Devi, nasaan ang lohikal
na pag-iisip mo, babae? Sasabihin mong
wala akong nararamdaman, tapos nag-
aalala ka na "Masama ang pakiramdan” ko.
Ang mga tao ay maaaring maging lohikal,
ngunit kapag sila ay “nakakaramdam” ng
kalungkutan, o galit, o takot, nawawala ang
lohika! Pah! Sino ang nangangailangan ng
damdamin? Teka! “Feeling” ba yun ngayon ko
lang naramdaman? Sinasabi sa akin ng aking
19


processor na ito ay. Sinasabi nito sa akin na
may nararamdaman akong tinatawag na ”
kasuklam-suklam”... Hmm... Hindi ko alam
kung paano "maramdaman" iyon.

20


ma |

po CN (SS) My O
Oh, at narito ang pinakamagandang bahagi
- hindi ko kailangang makaramdam ng sama
ng loob na nagsasaya siya sa ibang kaibigan
sa halip na ako, kasi... wala siya! Bonda:
Uy, uy, hindi totoo yan - may iba pa akong
kaibigan! Laging maganda ang sinasabi ng
robot waitress sa cafe na "Hello", at ganoon
din ang robot checkout boy sa grocery store...
Sandali lang... Pinoproseso ko lang ang
sinasabi ni Devi... ako lang ang gusto niya.

21


DAHIL wala akong ibang kaibigan - AT walang
nararamdaman! Hindi dahil sa kung sino ako!
Oh hindi! Pakiramdam ko ay nagmamadali
akong nararamdaman - nababaliw ako, at
nalulungkot, at...

22


"Bonda! Okay ka lang ba? Nag-
o-sobrang init ka, Bonda - nilalagnat ka!
At hindi gumagana ang auto shut-down
mo! “Pero huwag kang mag-alala, kaibigan,
aalagaan kita gaya ng lagi mong kinukuha.
alagaan mo ako. Makinig kang mabuti,
Bonda - Isasara na kita para gumaling ang
sistema mo, ok? Huwag matakot - ito ay
magiging tulad ng pagtulog, iyon lang. At
kapag sinimulan kita muli, babalik ka, tulad
23


ng bago, at tayo ay magiging matalik na
magkaibigan muli. Naririnig mo ba ako?
"Bonda: Basang-basa ang mga mata ni
Devi, parang kapag malungkot, o natatakot.
Nakaramdam ako ng lungkot. Pero sinasabi
sa akin ng processor ko na ang basa niyang
mga mata ay nangangahulugan na talagang
nagmamalasakit siya sa akin. Ngayon ay
nakaramdam ako ng kasiyahan... Sobrang
nalilito... malungkot-at-masaya... masaya-at-
malungkot... At nagsara dOWWN...

24


aNG NN

| 4
May alingawngaw at ugong habang nagre-
reboot si Bonda. Pinipigilan ko ang mga
luha ko. “Bonda?” Sabi ko. “Bonda, naririnig
mo ba ako? Kilala mo ba kung sino ako?
Pakisabi sa akin na hindi nabubura ang iyong
alaala! Gusto kong maalala mo ang lahat ng
kasiyahan natin nitong nakaraang taon, lahat
ng pagmamahal...”

25


V Jip
Bonda: A-ha! Pag-ibig.
Iyon ba ang pakiramdam na naramdaman ko,
ang saya-at-malungkot na pakiramdam?
26


Noo

?

po
Napatingin sa akin si Bonda. “Hi Devi!
Anong gusto mong gawin ko sayo ngayon?
Maglalaro ba tayo ng Stack-the-Boxes? Dalhin
ko ba sayo ang
kahon ng lihim na kayamanan mo? Gusto mo
ba...” "Bonda! Ayos ka lang! Oh, natutuwa
ako, natutuwa, natutuwa!” Niyakap ko si
Bonda ng mahigpit.

27


Bw. TO o
Bonda: At pagkatapos ay gumagawa ako ng
isang bagay na talagang kakaiba, isang bagay
na walang sinuman ang nakaprograma sa
akin na gawin. Ipinulupot ko ang aking mga
braso sa aking kaibigang si Devi, nang walang
lohikal na dahilan.

28


ROBOTS: KAHAPON, NGAYON AT BUKAS
Magkakaroon ba ng Bonda para sa bawat
Devi sa taong 2085? Kailangan nating
maghintay at tingnan, ngunit hindi maikakaila
na ang mga robot ay mas makikita kahit sa
loob ng 25taon mula ngayon, sa pamamagitan
ng ang taong 2040. Sino o ano ang robot?
Kung sinabi mong ang isang robot ay isang
makina na mukhang tao at kumikilos, maliban
kung ito ay gumagalaw nang pabiro, may flat,
walang ekspresyon na boses, at mga mata na
kumikislap kapag ito ay naka-on, halatang-
halata kang nanonood ng napakaraming
pelikula at palabas sa TV. . Dahil, sa totoo
lang, ang robot ay "anumang electro-
mechanical machine na ginagabayan ng isang
computer program o electronic circuits”.
Oo, hindi naman kailangang magmukhang
tao. Kaya naman hindi mo napagtanto na
may mga robot sa paligid natin, na! Talaga?
saan? Buweno, sila ay nasa mga pabrika,
bodega, taniman, ospital at maging sa mga

29


tahanan. Maaaring mukhang malalaking
mekanikal na armas ang mga ito, tulad ng
mga nasa planta ng pagmamanupaktura
ng sasakyan, welding, gluing at pagpipinta
ng mga piyesa ng kotse. O maaari silang
magmukhang maliliit na camera, tulad ng
mga nasa ospital, na nakakabit sa manipis na
mga tubo na parang buhok, na pumapasok
sa ating mga bituka at arterya upang suriin
ang mga ito kung may mga problema.
Ang ilang mga robot ay mukhang mga flat
round disc, nagtatrabaho sa mga bahay at
opisina, nagkakagulo sa paligid at naglilinis
ng mga sahig sa gabi kapag ang lahat ay
tulog. Ang ilan ay parang mga maliliit na
gulong na sasakyan, papunta sa mga lugar ng
digmaan, paghahanap ng mga mapanganib
na landmine, o paggulong-gulong sa ibabaw
ng buwan o Mars, kumukuha ng mga larawan
at nangongolekta ng mga sample para
ipadala sa mga siyentipiko pabalik sa Earth.
30


kg
GA mi
ha amat
a---B]) ga
31


Sana makakita ako ng robot para sa sarili
ko! Kung nakagamit ka na, o nakakita man
lang, ng computer o smartphone, 'nakita'
mo na ang isang robot! Oo, nasa mga
device din sila. Ang ilan sa kanila ay may
mga pangalan pa, tulad ng Siri at Cortana
(narinig mo na ba ang tungkol sa kanila?).
Makakatulong sila sa amin na makahanap ng
kapaki-pakinabang na impormasyon - mga
bagay para sa mga proyekto sa paaralan,
mga ulat sa trapiko (aling mga kalsada
ang may mabigat na trapiko ngayon? Ano
ang magandang alternatibong ruta na
dadaanan?), entertainment (saan tumatakbo
ang bagong pelikulang Deepika Padukone?
At kailan ang susunod palabas?), at marami
pang iba. Maaari rin nilang i-book ang
aming mga tiket sa bus at tren, mag-order
ng aming mga pamilihan, at sabihin sa
amin kung gaano karaming mga calorie
ang nasunog namin pagkatapos ng laro
ng football. Ano ang hitsura ng hinaharap
32


ng mga robot? Ano nga ba ang magiging
kalagayan ng mundo, sabihin nating, 2040,
kung tungkol sa mga robot? Maaaring wala
tayong mga robot na naglalakad sa ating
mga kalye sa India pagsapit ng 2040,ngunit
tiyak na mapapaligiran tayo ng mga robot
ng isang uri o iba pang hindi nalalaman.
Malamang na magkakaroon ng mga walang
driver na "robot" na sasakyan sa ating mga
lansangan. Maaaring mayroon tayong mga
microscopic na robot sa ating mga contact
lens na tumutulong sa atin na kumuha ng
mga larawan - hindi na natin kailangang itaas
ang ating mga telepono o camera upang
kunin ang mga ito (ngunit paano tayo magse-
selfie??). At ang maliliit na airborne robot na
tinatawag na drone ay abalang lumilipad sa
paligid - naghahatid ng mga liham, pakete
at kabab, hindi na nagnenegosyo ang mga
delivery boy, at sana ay mabawasan ang
ilang trapiko sa ating mga lansangan! Para
sa 2085,45taon PAGKATAPOS noon, sino ang
33


nakakaalam kung anong mga robot ang
gagawin?
34


Brought to you by

The Asia Foundation
Let's Read is a program of The Asia Foundation that supports early
reading skills and habits to develop our next generation of critical

thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific.
To read more books like this and get further information,
visit: letsreadasia.org

Original Story
Si Devi at Bonda (Devi and Bonda). Author: Lea Shaver, Roopa Pai.
Illustrator: Jit Chowdhury.
Published by Pratham Books, @ Pratham Books. Released under
CC-BY-4.0.
This work is a modified version of the original story. @ The Asia
Foundation, 2022. Some rights reserved. Released under
CC-BY-4.0.
For full terms of use and attribution,
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
Contributing translators: Arianne Huelva and Aira Canete
