| "o SW) wi AG PN P PP N
Inca aa.
Gusto kong magluto ng Biryani
Gayathri Tirthapura
Kabini Amin
Lets kA Read
DA The Asia Foundation


KS NS
Ng t UV K 'AJJ. V4
| | Xx A SN na D " - kg
Dum Dum-a-Dum Biryani! Sumulat: Gayathri
Tirthapura
Ginuhit ni: Kabini Amin
1


Si Basha at ang kanyang kapatid na babae na
si Sainabi ay nakatira sa Hyderabad kasama
ang kanilang mga magulang. Mahilig si
Basha sa pagkain. Ngunit mas gusto niyang
mag luto. Lagi niya tinutulungan si Ammi
sa kusina araw araw. Gustong gusto nyang
nanunuod habang naghihiwa ang kanyang
tita ng mga matingkad na kulay na mga gulay
-- matambok na pulang kamatis, malulutong
na berdeng sili, kahel na karots, mataba na

2


kulay rosas na sibuyas... “Mmmm!” Gustung-
gusto ni Basha ang mapang-akit na amoy na
umiikot sa kusina ni Ammi bilang mga dhals,
kanin, mga gulay, karne, at pampalasa ay
nagbabago ng kulay sa kalan. Umaasa siyang
mabibigyan siya ng pagkakataon ni Ammi na
magluto ng ulam nang mag-isa balang araw.
3


/ VF, fo) 9 4 | Na 4 Ho a NT
- v fa f1 Ni a pi 4
ci d ya KAI
gina ba ug An Tv
pi o. Ae [MAN o K 1
“a NG “AY pa
' 7 (nA # wa Pa Na
Q AP [ 4'0 NAO "JA z o Po B
NG LA “a 3 4 a.” a
Ve ' NS Was 4
5 4 Mo A Fo nd 9, na a pus N
” tali gus say ua t D fi N a -- wi
) | O T, ” m 9
qe OS “Aa ba - ”
N N N DM “a A r ) , A '
1 7 | "
4


Isang araw, pagkabalik ni Basha at Sainabi
galing paaralan at nakita nilang tulog si
Ammi na may mataas na lagnat. Hindi pa
nakakabalik si Baba galing sa opisina. Nakita
ni Basha na tumatawag ang matalik na
kaibigan ni Ammi na si Tita Saira at agad
niya itong sinagot. Ayaw niyang gisingin si
Ammi. “Pauwi na ako mula sa isang kasal
kasama ang maraming kaibigan”, paliwanag
ni Tita Saira. Parang pagod na pagod siya. ”
5


Dadaan kami sa iyong tahanan sa loob ng
halos dalawang oras. Sa tingin mo ba pwede
tayong maghapunan sa lugar mo? Mayroong
24sa amin - at ang apat ay hindi kumakain ng
karne”. Alam ni Basha na gustong makita sila
ni Ammi. Mahal na mahal din nila ni Sainabi si
Saira tita. "Walang anuman,” sabi ni Basha.

6


7 “Wi pa, f
Cr NG N
Ah "GG Wo NE

7


Nasasabik

siya habang binababa ang telepono. Ito

na ang pagkakataon niyang magluto ng

ulam mag-isa! Pero kakayanin kaya niya?

Nakakaramdam siya ng kaba. Binuksan niya

ang refrigerator at nakita niya ang marami sa

paborito niyang gulay, kuliplor, mga gisantes,

beans. Nakikita rin niya ang isang bungkos ng

sariwang dahon ng menta na sumilip mula sa

ilalim ng mga karot. "Oo!" naisip niya sa sarili
8


niya. "Mayroon akong lahat ng kailangan ko
para sa isang masarap na Vegetable Dum
Biryani!” Maraming beses na pinanood ni
Basha si Ammi na nagluluto ng Vegetable
Dum Biryani para sa kanilang pamilya na 4.
Pero kailangan na niyang magluto para sa
24na tao! Iyon ay anim na beses? ang bilang
ng mga taong karaniwang nagluluto nito
ni Ammi! (44444444444 - 24. O, 4x6 - 24)”
Ibig sabihin,” naisip ni Basha sa sarili, medyo
kinakabahan, "Kailangan kong magluto ng
biryani ng anim na beses!” Magkakaroon ba
siya ng sapat na oras para gawin iyon?

9


Lana | Mar ma
J 4 v "ra p a - Wag Yaya mag # | e 4
Po EN Bp NAG BN, ang pak a ” mn ti
3 na wa yaa q NI |
) mah pia FH “3 1G]

- O sA - paaa ma Ag ' PO |
[Pa O v- a a
TY NI

[ a” a?,] 2 Aa ia BA
M1 Pa [res F ngg do Fe la nga go
10


Habang nagsisimula siyang maglatag ng
anim sa bawat sisidlan na kailangan niya para
sa pagluluto, lumabas si Sainabi sa pintuan
ng kusina. "Anong balak mo?” tanong niya
na nakakunot ang noo. Nang ipaliwanag
sa kanya ni Basha ang kanyang ginagawa,
nagsimula siyang tumawa nang malakas. ”
Buddhu!” pang-aasar niya sa kanya. "Hindi mo
kailangang gawin ang ulam ng 6 na beses!
Kailangan mo lang gawin ito ng isang beses,
11


ngunit may 6 na beses ang dami ng lahat ng
mga sangkap na kailangan.” Ayaw ni Basha
na tinutukso ng kanyang matalinong kapatid
na babae. Syempre hindi niya kailangang
gumawa ng biryani ng anim na beses! Kaya
niyang sipain ang sarili dahil sa kalokohang
pagkakamali niya. “Matagal ko na itong alam
" mabilis niyang sabi. Gusto ko lang makita
kung alam MO.” “Siyempre alam mo, Bhai,
" Mahinahong sabi ni Sainabi, ngunit ang
kanyang mga mata ay kumikislap ng pilyo.
"Sabihin mo sakin kung ilang bigas and
kailangan sa apat na tao?” “Isa't kalahating
gatang.” Pagkatapos ay kakailanganin mo ng
1. 5x6 - 9na tasa ng bigas para sa 24na tao,”
agad na tugon ni Sainabi.

12


t
yo
Ki pa
i aag tar .-
KO 1
a
paraang
R1
- --
a po
Ng
, AN ga.


Tinitigan siya ni Basha. Paano nagagawa

ni Sainabi ang mga numerong iyon nang
napakabilis sa kanyang isipan? “Tama,”
masungit na sabi niya, sinukat ang bigas

sa isang malaking sisidlan. Ngayon, bakit
hindi mo sabihin sa akin kung ilanrin ang
kailangan natin sa lahat ng iba pang sangkap,
at sasabihin ko sa iyo kung tama ka.” "Oo
naman, Bhai!” sabi ni Sainabi, tumatakbo para
kumuha ng lapis at papel. Gustung-gusto

14


niya kapag sinasali siya ng kanyang kapatid
sa isang bagay na ginagawa nito. Habang
sinasabi sa kanya ni Basha ang listahan ng
mga sangkap na kailangan para sa apat na
tao, kinakalkula niya ang mga dami para sa
24. 15green beans para sa 4 na tao,” sabi ni
Basha. “Ibig sabihin... 15x 6 - 90green beans
para sa 24!” sabi ni Sainabi. “Ibig sabihin, 3/4
x6-0. 75x 6 - 4. 5 tasa ng keso para sa 24,
"sabi ni Sainabi, na mabilis na ginagawa ito
sa kanyang papel. Sana ay mayroon tayong
ganyang kalaking keso sa refrigerator.” ”
Mayroon,” sabi ni Basha. "“Susunod..” Sa
wakas, nasukat na nila ang lahat ng sangkap.
15


Pa a . aga 4 a o “ :
Ng
| t - vw
may Fr sg -
kama "a pong g M - a rg -.--
maga WAG. FA p 5a w mna RN g
WG YG SN Ng PP "a - ii
pana YN, TC. - f pra ” .# kim
| WA.” Yu An SA N ka gi danna rag n-
NA si


"Pwede mo ba akong tulungan mag hiwa
nito?” Tanong ni Basha, dahil naisip nya na
napakaraming gulay ang kailangang hiwain.
"Oo naman” sagot ni Bhai. Unang ibinabaa
ni Basha ang mga balat ng kahel sa gatas
at sa bigas na may tubig. At pagkatapos ay
tinulungan nya ng maghiwa si Sainabi ng
gulay. Binuksan na ni Basha ang kalan at
nagsimula na itong lutuin ang mga sahog,
tulad ng mga kanela, mga sibuyas, luntiang
17


kardomono, itim na kardomono at ang mga
iba pang gulay. Sumimoy na ang pamilyar
na amoy sa buong kusina. Nagsimula ng
magkaroon ng kumpiyansa sa sarili si Basha.
Hindi makapag hintay si Basha sa paborito
nyang parte ng pagluluto, Ipinagpatong nya
na ang mga sahog at mabagal na pagluluto
na ng kanin at mga gulay. At tumonog ang
kampana sa pinto. Bago pa man makapunta
si Basha at Sainabi para pagbuksan ng pinto
ang mga bisita nagulat sila dahil si Ammi
ay gising na at binabati na ang mga bisita.
Nakita nilang nag aalala si Ammi dahil wala
pa syang lutong hapunan.

18


a H B ! ' a a -
ng 1r NA ro 'W
Ji k ng Ny Ng
] ayo a. 5 kai a
“IM CSev ty NG Ban AO | a
MG pk h.s 3? (Gg TIRE
LA 4 A2 4 N 4 Ta Uy N a Mo l ” o bh
n | - PI 428 Ng 4 4 [aaya Kanan a 1 | b sadi
RN / bA with Mg 8 - Na w AA sat | ji m--- ma...
pi [ ' ara koe x NG - P - -
E paan ng N/'  “(
ang | an Wa GA
- mn Ma I Nan PIPE NG
PAS aa # ga 4
o a Ng xi iN
19


Sinusundan niya ang kaaya-ayang amoy at
umabot sa kusina. “Surprise!” sigaw nina
Basha at Sainabi habang tinatanggal ang
takip sa kamay. Natigilan si Ammi. Si Basha
ay magaling magluto, Ammi. Gumawa siya
ng biryani! Tinulungan ko siyang gawin ito,
"sabi ni Sainabi. Si Basha ay nakangiting
may pagmamalaki kay Ammii, iniisip na ang
kanyang nakababatang kapatid na babae ay
hindi naman masama kung tutuusin. Niyakap
20


ni Ammi sina Basha at Sainabi. "Mashallah!
"siya ay ngumiti. Mayroon akong dalawang
mabubuting anak. Sobrang pinagmamalaki
ko kayong dalawa. Bakit hindi ka sumama kay
Tita Saira at sa iba pa, Ammi? “Ipaghahanda
po namin kayo ni Sainabi .” Sabik na tumango
si Sainabi. Baka hilingin sa kanya ni Bhai na
tulungan siya sa mas maraming bagay mula
ngayon! Hindi niya mapigilang mapangiti sa
naisip. “Ito ang pinakamasarap Dum Biryani
na natikaman namin!” sabi ni Saira tita at ng
kanyang mga kaibigan. “Sumasang-ayon ako
ng isang daang porsyento!” sabi ni Ammi,
dinilaan ang kanyang mga daliri. Si Basha at
Sainabi ay nakangiti!

21


2 :
Ay Yi a
PA TF
“. AA
ln. SNN
COS nah paan YNG P
22


Naa

Magluto kasama sina Basha at Sainabi!
Hulaan mo! Matamis na sumang-ayon sina
Basha at Sainabi's Ammi na ibahagi sa amin
ang kanyang Dum Biryani recipe! Siguraduhing
may matanaa sa paligid kapag sinubukan mo
ito. Mga sangkap (para sa isang biryani na
para sa 4) - Basmati rice - 1 1/2 tasa, ibinabad
sa tubig - Mainit na gatas na may 3 hibla
ng safron na nakababad dito - 2 tbsp” -
Tubig - 4 na tasa - Ghee - 4 tbsp - Sibuyas -

23


1,hiniwa - Shahi Jeera - 1/2 tsp“ - Bay leaf
- 1 -Kanela- 2 pulgadang patpat- Cloves -
8 - Ginger-garlic paste - 1 1/2 tbsp - Mixed
vegetables (kuliplor, beans, karots, gisantes)
- 3 tasa, hiwa - Kamatis - 2 maliit, tinadtad -
Berdeng sili - 1,tinadtad “tbsp - kutsara “#“tsp
- kutsarita

24


V, Ng NG
No
Spice powders (Garam masala - 1 tsp: Haldi
powder - 1/2 tsp: Dhaniya powder - 1 tbsp)
- Keso - 3/4 na tasa - Dahon ng Mente - 2
tbsp, tinadtad - Mga dahon ng kulantro
- 1 tbsp, tinadtad - Cashews at pasas - 5
bawat isa - Green cardamom - 5 - Black
cardamom - 1 - Gatas - 2 tbsp - Salt - 11/2 tsp
Simulan ang pagluluto! 1. Initin ang kalahati
ng ghee sa isang kawali at iprito ang mga
sibuyas hanggang maging maluto. Itabi. 2.
25


Sa parehong kawali, initin ang natitirang
ghee. Iprito ang shahi jeera, dahon ng laurel,
kanelaat cloves sa loob nito. Magdagdag
ng ginger garlic paste at iprito ng dalawan
minuto. 3. Ilagay ang pinaghalong gulay,
kamatis at berdeng sili at iprito ng tatlong
minuto. 4. Idagdag ang lahat ng spice
powder. Magprito ng mabuti sa loob ng
dalawang minuto. 5. Ibuhos ang curd at
kalahating asin sa kawali at haluing mabuti.
Takpan at lutuin sa mahinang apoy sa loob ng
mga 10minuto, hanggang ang mga gulay ay
lumambot ngunit hindi labsak. Mga talababa
na kasama ng recipe 1. Isang sisidlan na may
maliliit na butas sa ilalim upang maubos ang
tubig 2 Isang malalim at malawak na sisidlan
sa pagluluto.

26


6. Alisin ang kawali sa kalan at ilagay ang
mente at dahon ng kulantro dito. 7. Sa
isang hiwalay na kawali, pakuluan ang
tubig. Idagdag ang natitirang asin, black
cardamoms at green cardamonss. 8. Alisan
ng tubig ang babad na kanin, idagdag ito
sa kumukulong tubig, at lutuin ng walong
minuto nang walang takip ang kawali. Kapag
halos maluto na ang kanin, alisan ng tubig
sa salaan“. 9. Sa isang handi?# na ang laki
27


ay tamang-tama para hawakan ang biryani,
simulan ang pagpapatong. Sa Layer 1,ilagay
ang 1/3 ng pinaghalong gulay (mula sa step
5)at 1/3 ng cashews at pasas.
Sa Layer 2,ilagay ang 1/3 ng nilutong bigas
(step 8), lagyan ng 1/3 ng pritong sibuyas
(step 1)at 1/3 ng saffron milk. Panatilihin
ang papalit palit na Layers 1 at 2 hanggang
sa magkaroon ka ng anim na layer. 10.
Takpan ang handi at ilagay ito sa isang
mainit na tava. Iluto ng limang minuto. 1
Alisin ang handi sa kalan at ihalo ang biryani
hanggang sa magkapantay ang kulay ng
mga pampalasa. 12. Handa nang ihain ang
Gulay na Dum Biryani!! “Salaan: Isang sisidlan
na may maliliit na butas sa ilalim upang
maubos ang tubig “#Handi: Isang sisidlan ng
pagluluto na malalim at malawak ang bibig.
28


Isa ka bang food math wiz? Maaari ka bang
magluto ng masarap na biryani para sa
24tulad ng ginawa ni Basha? Hindi? Hindi
bale na. Siguro matutulungan mo siyang
kalkulahin ang dami ng iba't ibang sangkap
na kailangan niya, tulad ng ginawa ni Sainabi.
Sige, subukan mo! 1. Kung kailangan ni Basha
ng 1 sibuyas para sa isang biryani para sa
4 na tao, ilan ang kakailanganin niya para
sa isang biryani para sa 24na tao? 2. Kung

29


kailangan ni Basha ng 72na mga bulaklak
ng kuliflor para sa biryani na naghahain ng
24, ilang bulaklak ang dapat niyang ilagay
sa isang biryani na naghahain ng 3? 3. Kung
sinasabi sa recipe na ilagay ang 3/4 na tasa
ng keso para sa isang biryani para sa 6 na
tao, gaano karaming keso ang dapat nating
ilagay sa isang biryani para sa 48na tao? 4.
Upang makagawa ng biryani para sa 5 tao,
kailangan mo ng 4 na kutsara ng ghee. Kung
maglalagay si Basha ng 32tbsp, ilang tao
ang niluluto niya? 5. Ang isang biryani na
naghahain ng 8 ay nangangailangan ng 2
dalawang pulgadang patpat ng kanela. Ilang
dalawang pulgadang patpat ang kailangan
para sa isang biryani na naghahain ng
64? Kapag tapos ka nang magkalkula, tingnan
ang mga sagot sa susunod na pahina. Walang
daya, okay?

30


NG )
NG LT, KA
Answers: 1. 6 sibuyas 2. 9 na mga bulaklak 3.
6 tasa 4. 40katao 5. 16pulgadang patpat
31


Ang aklat na ito ay ginawang posible sa
pamamagitan ng platform ng StoryWeaver
ng Pratham Books. Ang nilalaman sa ilalim
ng mga lisensya ng Creative Commons ay
maaaring i-download, isalin at maaari pang
gamitin upang lumikha ng mga bagong
kwento kung magbibigay ka ng naaangkop
na kredito, at ipahiwatig kung may mga
pagbabagong ginawa. Upang malaman ang
higit pa tungkol dito, at ang buong tuntunin
ng paggamit at pagpapatungkol, pakibisita
ang sumusunod na link. Pagpapatungkol sa
Kwento: Ang kwentong ito: Dum Dum-a-Dum
Biryani! ay isinulat ni Gayathri Tirthapura
. O Pratham Books, 2016. Nakalaan ang
ilang karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY
4. O na lisensya. Other Credits: Ang aklat
na ito ay unang nai-publish sa StoryWeaver,
Pratham Books. Ang pagbuo ng aklat na ito
ay suportado ng Oracle Giving Initiative. Ang
aklat na ito ay nilikha para sa StoryWeaver,
Pratham Books, sa suporta nina Roopa Pai
32


(Guest Editor) at Kaveri Gopalakrishnan (Art
Director). Mga Katangian ng Ilustrasyon:
Cover page: Batang babae na may lapis,
batang lalaki na may sandok, ni Kabini
Amin @ Pratham Books, 2016. Nakalaan
ang ilang mga karapatan. Inilabas sa
ilalim ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina
2:Green capsicum, ni Kabini Amin O Pratham
Books, 2016. Ang ilang mga karapatan ay
nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY 4. O na
lisensya. Pahina 3:Batang lalaki na nanonood
ng ina na nagluluto sa kusina, ni Kabini Amin
O Pratham Books, 2016. Ang ilang mga
karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim
ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina 4:Berdeng
background na may hindi malinaw na mga
gilid, ni Kabini Amin O Pratham Books,
2016. Ang ilang mga karapatan ay nakalaan.
Inilabas sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya.
Pahina 5:Natutulog ang nanay sa kama, lalaki
sa telepono, nag-aalala ang babae, ni Kabini
Amin @ Pratham Books, 2016. Nakalaan

33


ang ilang karapatan. Inilabas sa ilalim ng
CC BY 4. O na lisensya. Pahina 6:Banayad na
kayumanggi na background, naka-texture,
ni Kabini Amin O Pratham Books, 2016. Ang
ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas
sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina
7:Mga gulay sa refrigerator, ni Kabini Amin
O Pratham Books, 2016. Nakalaan ang ilang
mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY 4.
O na lisensya. Pahina 8:Berdeng background
na may hindi malinaw na mga gilid, ni Kabini
Amin @ Pratham Books, 2016. Ang ilang mga
karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim
ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina 9:lsang
batang lalaki at isang babae na tumitingin
sa mga kaldero, kawali at sisidlan , ni Kabini
Amin @ Pratham Books, 2016. Nakalaan
ang ilang karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC
BY 4. O na lisensya. Pahina 10: Banayad na
kayumanggi na background, naka-texture,
ni Kabini Amin O Pratham Books, 2016.
Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas
34


sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina

11: Batang lalaki na may hawak na beans,

babae na nagkalkula, ni Kabini Amin O

Pratham Books, 2016. Ang ilang mga

karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim

ng CC BY 4. O na lisensya. Disclaimer:https://

Www.storyweaver.org.in/terms

aNd

conditions Nakalaanangilangkarapatan. AngaklatnaitoayC

BY -4.0lisensyado.Maaarimongkopyahin, baguhin, ipama

//creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Angpagbuongakla
35


AA PRATHAM BOOKS
st ,ryweaver
Ang aklat na ito ay ginawang posible sa
pamamagitan ng platform ng StoryWeaver
ng Pratham Books. Ang nilalaman sa ilalim
ng mga lisensya ng Creative Commons ay
maaaring i-download, isalin at maaari pang
gamitin upang lumikha ng mga bagong
kwento kung magbibigay ka ng naaangkop
na kredito, at ipahiwatig kung may mga
pagbabagong ginawa. Upang malaman
ang higit pa tungkol dito, at ang buong
tuntunin ng paggamit at pagpapatungkol,
pakibisita ang sumusunod na link. Mga
Atribusyon sa Ilustrasyon: Pahina 12:Berdeng
background na may hindi malinaw na mga
gilid, ni Kabini Amin O Pratham Books,

2016. Nakalaan ang ilang mga karapatan.

Inilabas sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya.

Pahina 13: Batang nagluluto, dumarating
36


ang mga bisita sa pintuan, ni Kabini Amin O
Pratham Books, 2016. Nakalaan ang ilang
mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC
BY 4. O na lisensya. Pahina 14: Banayad na
kayumangging background, naka-texture,
ni Kabini Amin O Pratham Books, 2016.
Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas
sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina
15: Niyakap ng ina ang kanyang mga anak
habang nanonood ang ibang mga bisita,
ni Kabini Amin O Pratham Books, 2016.
Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas
sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina
16: Mga sangkap para sa biryani, ni Kabini
Amin @ Pratham Books, 2016. Ang ilang
mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa
ilalim ng CC BY 4. O na lisensya. Pahina
17:Lahat ng napupunta sa isang biryani,
ni Kabini Amin O Pratham Books, 2016.
Ang ilang mga karapatan ay nakalaan.
Inilabas sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya.
Pahina 18: Dalawang karot, ni Kabini Amin
37


O Pratham Books, 2016. Nakalaan ang

ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng

CC BY 4. O na lisensya. Pahina 19: Berdeng

background na may hindi malinaw na mga

gilid, ni Kabini Amin O Pratham Books,

2016. Nakalaan ang ilang mga karapatan.

Inilabas sa ilalim ng CC BY 4. O na lisensya.

Pahina 20: Batang lalaki na may hawak na

beans, babae na nagkalkula, ni Kabini Amin

O Pratham Books, 2016. Ang ilang mga

karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim

ng CC BY 4. O na lisensya. Disclaimer:https://

Www.storyweaver.org.in/terms

aNd

conditions Nakalaanangilangkarapatan. AngaklatnaitoayC

BY -4.0lisensyado.Maaarimongkopyahin, baguhin, ipama

//creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Angpagbuongakla
38


Dum Dum-a-Dum Biryani! (Ingles) Si Basha
at Sainabi ay na gulat. Si Ammi ay may
sakit, at si Tita Saira ay nagsabi na siya ay
darating para sa tanghalian - kasama ang
23iba pang mga tao! Iniisip ng baguhang
chef na si Basha na makakapagluto siya ng
Dum Biryani ni Ammi, ngunit sapat lang ang
kanyang recipe para sa 4 na tao. Sumulong
si Math wiz Sainabi upang tumulong, na
nagpahayag na alam niya kung paano gawing
24-taong recipe ang isang recipe para sa 4
na tao. Nagtagumpay ba ang magkapatid
sa paghahatid ng tunay na Dum Dum-a-
Dum biryani? Basahin ang librong ito para
malaman mo! Ito ay isang Level 3 na aklat
para sa mga bata na handang magbasa nang
mag-isa. Naging digital ang Pratham Books
upang makagawa ng isang buong bagong
kabanata sa larangan ng mga kwentong
pambata sa maraming wika. Pinagsasama-
sama ang mga bata, may-akda, ilustrador
at publisher. Pagtiklop sa mga guro, at

39


mga tagapagsalin. Upang lumikha ng isang
mayamang tela ng bukas na lisensyadong
mga kwentong multltilingguwal para sa
mga bata ng India at sa mundo. Ang aming
natatanging online platform, StoryWeaver,
ay isang palaruan kung saan ang mga bata,
magulang, guro at librarian ay maaaring
maging malikhain. Halika, simulan ang
paghabi ngayon, at tulungan kaming
makakuha ng isang libro sa kamay ng bawat
bata!

40


Brought to you by

The Asia Foundation
Let's Read is a program of The Asia Foundation that supports early
reading skills and habits to develop our next generation of critical

thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific.
To read more books like this and get further information,
visit: letsreadasia.org

Original Story
Gusto kong magluto ng Biryani (Dum Dum-a-Dum Biryani!). Author:
Gayathri Tirthapura. Illustrator: Kabini Amin.
Published by Pratham Books, @ Pratham Books. Released under
CC-BY-4.0.
This work is a modified version of the original story. @ The Asia
Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under
CC-BY-4.0.
For full terms of use and attribution,
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
Contributing translators: Rhenz Sanga, Jasper Peng Tolentino, and
Arianne Huelva
