Si Georgette Joy ay kilala sa palayaw na George! Siya ay may makinis na balat na kahit ni hibla na kulobot o peklat ay wala! May mamula-mulang pisngi na tila hindi nasilayan ng haring araw! Malago at maitim ang kaniyang buhok na nagpapatunay na alagang- alaga! Ang lahat ng mga papuring ito ay hindi nagbibigay sa kaniya ng kaligayahan! Anuman ang gugustuhin niya ay mabibili kaagad! Hindi na nila kailangang magtrabaho para sa gawaing bahay dahil tatlo ang kanilang katulong ngunit hindi pa rin masaya ang magkakapatid! Tuwing umaga ang kanilang tagalinis ng bahay at swimming pool ay masayang nagtatrabaho! Kung minsan pasayaw-sayaw pa! Si Nanay Bebing ang labandera at ang tagapag-alaga niya ay masayang naglalaba at pakanta-kanta pa kahit gabundok ang labada! Ang kanilang tagaluto tila bang ang niluluto ay may halong pagmamahal dahil bahid sa mukha nito ang kasiyahan sa kanyang ginagawa! Sa kabila ng hirap ng kanilang trabaho sila ay masaya ngunit bakit silang magkakapatid ay hindi! Mamang sorbetero anong ngalan mo! Kalembang mong hawak gustong-gusto ko!! Ito ay masaya nilang kinakanta na may ngiti sa labi! Bakit kaya! Ano ang sekreto nila! Ito ang madalas na anong niya sa sarili! Makabibili nga sila ng ice cream na may iba’t ibang lasa bakit tila bang mas masarap iyong binibili nila! Siya ay natulala na lamang naghahanap ng kasagutan sa sariling katanungan! Sa ganoong sitwasyon nakita siya ni Nanay Bebing! Bakit tila malungkot ang aking prinsesa! Ano ba ang problema! Ang mga salitang ito ang gumising sa kanyang diwa na naglalakbay naghahanap ng kasagutan sa kaniyang mga tanong! Napag-isip-isip ko lang po Nanay Bebing bakit sila masaya na simple lang naman ang buhay nila! Tingnan mo ang mga bahay nila simple; wala silang sasakyan at sila pa ang naglilinis ng kanilang bakuran! Tumutulong din sila sa kanilang ina sa paglalaba! Ang mga batang lalaki naman ay umiigib ng tubig sa poso pero ang saya nila! ang maluha-luhang tanong niya kay Nanay Bebing! Mahigpit na yakap at haplos sa likod ang naging tugon ni Nanay Bebing sa kaniya! Ang yakap na iyon ay tila bang kuryente na nananalaytay sa buong katawan - kuryenteng hatid ay walang katumbas na kaligayahan! Anak ang salitang ito ay nagmula kay Nanay Bebing! Anak ulit ni Nanay Bebing! Ang kaligayahan ay hindi nababase sa estado ng buhay! Ito ay malalaman mo rin balang araw! dagdag pa niya! Nanay Bebing nang yakapin mo ako at sinabihang anak nakaramdam ako ng labis na kaligayahan! Hindi kaya sila ay masaya dahil palagi silang niyayakap ng kanilang mga magulang at binabanggit ang mala-mahikang salita na ANAK! tanong pa niya! George anak sana ay maintindihan mo na ang iyong mga magulang ay palaging abala sa inyong negosyo! Ang kanilang mga ginagawa ay para sa inyong magkakapatid! Ito ay para sa inyong magandang kinabukasan! Intindihin mo sana sila! Ang mga paliwanag na ito ni Nanay Bebing ang lalong gumulo sa kaniyang isipan! Ang kaligayahan ay wala sa kung ano ang mayroon ka sa buhay! Hindi lamang ito mararamdaman sa yakap ng magulang! Ito ay nasa puso at isipan! patuloy ni Nanay Bebing! Ano man ang mayroon o wala ka palagi mong piliin ang maging masaya! Bago siya matulog ng gabing iyon pinuntahan niya si Nanay Bebing! Nginitian siya at sinabihang George palagi mong pipiliing maging masaya! Kaawaan ka ng Diyos! Huwag kalimutang magpasalamat sa Panginoon sa lahat ng mga biyayang iyong na- tanggap! Iyon din ang mga sinabi niya sa kaniyang Kuya bago natulog! Nang gabing iyon pumasok sa kaniyang isipan ang mga anak ni Nanay Bebing! Kumusta kaya sila! Masaya kaya sila sa kabila ng hirap ng kamilang buhay! Si Nanay Bebing ay nagtatrabaho sa amin! Ang kaniyang asawa naman ay nagsasaka sa paanan ng bundok! Masaya kaya sila! Pinili kaya nila ang maging masaya sa kabila ng hirap ng buhay! Mommy puwede ba akong sumama kay Nanay Bebing! ang masayang tanong niya sa kaniyang Mommy nang naabutan niya silang nag-uusap paggising niya sa umaga! Naku! anak malayo iyon at saka wala kaming swimming pool at shower! Umiigib lang kami ng tubig sa batis o kaya maliligo sa sapa na galing sa talon! Puro gulay ang ulam kasi wala kaming pambili ng karne! Ang aking sahod ay nakalaan sa pag-aaral ng aking mga anak! Sanay kami sa payak na pamumuhay baka hindi mo kakaya- nin! marahang tugon ni Nanay Bebing! Oo nga George baka manibago at mahirapan ka roon! dugtong ng mommy niya sa mga sinabi ni Nanay Bebing! Dahil sa kaniyang pagpupumilit napapayag ang kaniyang Mommy at Nanay Bebing! Dali-dali siyang nag-empake ng mga gamit! Hindi na niya hinintay si Nanany Bebing na gawin iyon para sa kaniya! Maya-maya pa’y!! Nanay Bebing handa na po ako! Tayo na! yakag niya kay Nanay Bebing! Habang sa biyahe masaya niyang pinapanood ang mga luntiang tanim na nadadaanan! May iba’t ibang uri nga halaman at mga anyong lupa: may patag lambaktalampas burol at bundok! Nakatataba ng puso tingnan ang magagandang tanawing ito! Pagkatapos ng higit isang oras na paglalakbay dumating na rin sila sa nayon nina Aling Bebing! Masaya silang sinalubong ng kaniyang dalawang anak na bagong ligo sa batis! Mano po Inay! sabi ni Oscar ang panganay at sinundan ito ni Ana ang bunso! Kararating lang po namin galing sa batis ‘Nay! Naglaba kami roon at naligo sa agos ng talon! Parang ayaw pa sanang umalis ni Ana kaya lang sinabihan ko siya na baka darating ka kaya’t pumayag siyang umuwi! paliwanag ni Oscar! Halina kayo at may pasalubong ako sa inyong mga pagkain galing sa bayan! sabi ng Ina! Tahimik na pinapanood ni George ang magkapatid masayang- masaya nilang pinagsalohan ang simpleng pagkain na dala ni Nanay Bebing! Nakinikinita niya ang kasiyahan nila nang sila ay naligo sa batis na may kalayuan sa kanilang bahay! Ano kaya ang sekreto nila bakit sila masaya! tanong niya sa sarili! Kain po tayo kaibigan pag-aaya ni Ana! Saka pa lamang siya napagtuonan ng pansin ni Nanay Bebing! Ay siya nga pala mga anak siya si George! Siya ang bunsong anak ni Maam Cleoffe! pagpapakilala ni Nanay Bebing! George ito si Oscar nasa Grade 7 na siya at ito naman si Ana! Magkasing edad kayo ang pagpakilala ni Nanay Bebing! Maligayang pagdating po! Pagpasensiyahan po ninyo kami! Lubos kasi ang aming kasiyahan sa mga pasalubong ni Nanay ang paliwanag ni Oscar! Walang ano man po! Ang saya-saya ninyo dahil nakapagligo kayo sa batis! Sana may batis din sa amin para masaya din akong maliligo! Sana may talon din upang hindi maging malungkot ang buhay ko sagot niya kay Oscar! Palagay ko nga mas masaya roon sa inyo dahil maraming sasakyan may swimming pool at maraming pagkain sagot ni Ana! Ana di ba sabi ni Nanay maging masaya tayo sa Kahit ano man ang mayroon o wala sa atin! sabi ni Oscar kay Ana! Oo nga pala! Huwag din daw nating kalimutang magpasalamat sa mga grasyang natanggap sang-ayon ni Ana! Nang gabing iyon masaya silang nagkukwentohan nang tumawag si Nanay Bebing! Mga anak Oscar Ana George halina kayo at tayo’y kakain na! Nandito na ang inyong Tatay! Magsihugas na kayo ng inyong mga kamay! Huwag kalimotang magsabon nang mabuti! Opo ‘Nay sagot nina Oscar at Ana! Sumunod din si George sa kanila! Konting katahimikan ang sumunod at Ilagay na natin ang ating sarili sa presensiya ng Panginoon! Tayo na’t magpasalamat sa Poong Lumikha at Siyang nagbigay sa atin ng lahat paalala ni Mang Carding bago nagdasal para sa pagkain! Pagkatapos nilang kumain iniligpit ni Oscar ang hapag kainan at si Ana naman ay naghugas ng mga pinagkainan nila! Agad silang tumungo sa sala upang patuloy na magkukuwentuhan! Sana makapunta rin ako roonsabi niya sa kanila! Huwag kang mag-alala George punta tayo bukas pagkatapos nating magsimba sagot ni Nanay Bebing! Sa pagpapatuloy ng usapan ibinida din ni Mang Carding ang kaniyang kalabaw habang masaya silang nakikinig! Kinaumagahan maaga silang nagising! Si Carlos at Ana ay masayang nagwawalis! Si Nanay Bebing ay nagluluto at si Mang Carding naman ay nagsisibak ng kahoy! Tumulong din siya sa pagwawalis dahil napansin niyang masaya sina Oscar at Ana habang nagwawalis! Matapos ang agahan agad silang naghanda upang makapagsimba! Kagaya ng pangako ni Nanay Bebing sila ay pumunta sa kanilang bukirin! Malayo-layo rin ang kanilang nilakad ngunit napawi ang kaniyang pagod nang makita niya ang talon mula sa malayo! Iba’t ibang huni ng ibon ang maririnig sa gitna ng luntiang mga halamanan! Si haring araw na nakalabas na mula sa pagkatago sa mataas na bundok ay tila bang ngumingiti sa kaniya at nagsasabing maligayang pagdating! Sa wakas narating din nila ang batis! Masaya silang nagtampisaw naglaro at nagtatawanan! Walang kasisidlan ang kaniyang kaligayahan sa araw na iyon! Nang sila ay nagpahinga sa lilim ng isang malaking puno niyakap niya si Nanay Bebing at sinabing Nanay Bebing please sabihin mo kay Mommy dito na ako titira at mag-aaral! Ang saya-saya pala rito sa nayon! George hindi sa lugar makikita ang kaligayahan! Iyan ay nasa iyong puso at isipan! Bilangin mo kung ano ang mayroon ka! Lahat ng iyon ay dapat mong ikaliligaya! Anumang antas sa buhay mayroon ka piliin mong maging masaya! paliwanag ni Nanay Bebing! Nanay Bebing walang batis doon kaya’t hindi ako masaya! Mas gusto ko rito! sagot niya kay Nanay Bebing! George anak ikaw si Georgina Dela Pena anak ng isa sa mga pinakamayamang tao sa inyong lalawigan! Hindi ka pa ba masaya! Mabibili mo kung ano ang gusto mo! Tinitingala kayo sa lipunan! paliwanang ni Nanay Bebing! Sa palagay ko nasa batis ang kaligayahan sagot ko kay Nanay Bebing! Sige na po maawa po kayo sa akin! Bigyan niyo naman ako ng pagkakataon na lumigaya pagpupumilit niya! George pasalamatan mo ang Diyos sa lahat ng mayroon ka at iyong pamilya! Pakinggan mo ang tibok ng iyong puso! Nandiyan ang batis ng kaligayahan! Pahalagahan mo ang lahat na mayroon ka at iyong madarama ang kaligayahan! Kung ganyan ang iyong pag-iisip masasabi mong may batis din pala sa lungsod at iyon ay dala-dala mo saan ka man pupunta! paliwanag ni Nanay Bebing! Habang sakay sila ng bus pauwi sa bahay napag-isip -isip niya ang mga sinabi niya sa kaniya! Tama si Nanay Bebing! Ang kaligayahan ay wala sa batis sa nayon! Ang batis ng kaligayahan ay nasa ating puso at isipan at aking napagtanto may batis din pala kahit sa lungsod! pagtatanto ni George! Pagdating nila sa bahay napansin ng kaniyang Mommy at Daddy ang masayang mukha ni George! Oh masayang-masaya yata ang aking bunso ngayon! Ano kaya ang Nakita nito sa nayon! tanong ng kaniyang Mommy! Mommy ngayon ko lang napagtanto may batis din pala sa lungsod! sagot ni George! Masaya siyang niyakap ng Mommy at Daddy niya! Salamat sa Panginoon sa pagpadala kay Nanay Bebing sa aming buhay na siyang naging instrumento upang makita at maramdaman ko ang batis ng kaligayahan! sabi niya sa sarili! Nakisabay rin ang kaniyang kuya sa yakapan ng magkapamilya! Salamat sa batis sa nayon at nakita ng aking alaga ang tunay na batis ng kaligayahan! masayang sabi ni Nanay Bebing sabay palakpak!