Ang mga taong mahilig sa mga tanim kalimitan ay nagkukwento kung paano sila nagsimulang nagpadami ng mga tanim! Isa sa mga batang may ganitong hilig ay si Esang! Si Esang ay labindalawang taong gulang pa lamang! Siya ay nakatira sa Barangay Buayan lungsod ng Heneral Santos! Siya ay masayahin at palakaibigang bata! Marami ang natutuwa sa kanya matanda man o bata ay gusto siyang makasalamuha! Ang pagkahilig ni Esang sa mga bagay-bagay na may buhay lalo na sa mga tanim ay kakaiba! Sa napakamurang edad marami na siyang koleksyon ng iba’t-ibang uri ng halaman kung kaya’t habang dumadami ang kanyang mga halaman ay dumadami din ang kanyang mga naging kaibigan! Dumami ang kanyang mga kaibigan dahil kapag may nakakakita sa kanyang mga halaman nagugustuhan nila ang mga ito at nagtatanong sila kung sino ang may ari ng mga naturing halaman! Isang araw habang si Esang ay naglalakad may nakita siyang isang halaman sa daan! Sa wari niya ito ay itinapon na ng may-ari sapagkat wala na ito sa paso at nasa basurahan na lamang! Kinuha niya ito at pagdating niya sa kanilang bahay ay agad niya ito inilagay sa tabo na may tubig! Naghanap siya ng bakanteng paso nilagyan niya ng lupa itinanim ang halaman at dali-daling diniligan ito! Tuwang-tuwa si Esang habang kanya itong ginagawa! Sa isip niya meron na namang madadagdag sa kanyang koleksyon! Tuwing umaga bago pa man maranasan ang matinding init dinidiligan na ni Esang ang kanyang mga halaman! Habang nagdidilig siya kinakausap at kinakamusta niya ang mga ito kinakantahan at kinukwentuhan din! Para kay Esang ang mga halaman ay dapat bigyan ng halaga sapagkat ang mga ito ay meron ding buhay katulad ng tao! Kailangan sila alagaan pakainin sa pamamagitan ng paglagay ng abuno at painumin sa pamamagitan ng pagdilig ng malinis na tubig! Makalipas ang ilang buwan lumaki ang tanim na napulot ni Esang sa basurahan at ito ay kanyang napag-alaman na ang naturing tanim ay isa palang manga! Nalaman niya ito sapagkat iyon ang sinabi ng kanyang ina! Natuwa si Esang sapagkat hindi niya inaasahang magkakaroon siya ng tanim na mangga lalo pa’t ito ang pinakapaborito niyang prutas! Sa tulong ng kanyang ama agad-agad naghukay ng lupa sa loob ng kanilang bakuran si Esang at inilipat niya ang naturing tanim sa lupa upang ito ay mabilis na lumaki! Pagkalipas ng halos tatlong taon nagsimula ng mamulaklak ang punong mangga ni Esang hanggang sa ang mga ito ay naging bunga! Pinapausukan ni Esang ang puno ng mangga upang ito ay lalo pang magkaroon ng mas maraming bulaklak na kalaunay magiging bunga at hindi naman siya nabigo! Nahuhulog lang sa lupa ang mga bunga at sadyang napakatamis ng mga ito! Sa sobrang dami ng nahuhulog na bunga binabalot ni Esang ang mga ito at ipinamimigay sa kanyang mga kapitbahay mga kaibigan at mga kamag-anak! Lahat ng nakakakain ng mangga parepareho ang mga sinasabi nila Napakatamis ng mangga mo Esang! Tuwang-tuwa si Esang dahil marami siyang taong napapasaya! Minsan merong mga taong hinahanap si Esang dahil gusto nilang bilihin ang mga bunga ng mangga! Subalit hindi pumapayag si Esang na ipagbili ang mga ito sa kadahilanang maawa siya sa puno ng mangga kapag ito ay aakyatin ng mga bibili ng bunga niya! Baka daw kasi masaktan ang puno kung kaya’t hindi niya ito hinahayaang may umakyat dito! Hinihintay niya lamang na mahulog ng kusa ang mga bunga nito at ipinamamahagi niya sa mga kakilala niya! Isang araw habang nagdidilig si Esang ng kanyang mga tanim meron siyang nakitang isang matanda sa labas ng kanilang bakuran! Tinitingnan ng matanda ang puno ng mangga! Lumapit sa kanilang bakuran si Esang (sa loob lamang) at kanyang binati ang matanda! Magandang hapon po lola! sabay ngiti sa matanda! Tiningnan lang siya ng matanda! Wala siyang sagot kahit isang salita man lamang! Tinanong ni Esang ang matanda Meron po ba kayong hinahanap lola! Tahimik lang ang matanda habang nakatingin kay Esang at saka dahan-dahang lumakad ang matanda papalayo sa kaniya! Nakadama ng takot at pangamba si Esang kaya dali-dali siyang pumasok sa loob ng kanilang bahay at doon ikinuwento niya sa kanyang ina ang tungkol sa matanda! Wala namang naging komento ang kanyang ina! Isang umaga laking gulat na lamang si Esang nang makita niya ang mga bunga ng mangga na nahulog sa lupa! Sobrang dami nito kaya tuwang-tuwa siya na lapitan ang puno para pulutin ang mga bunga nito! Subalit laking gulat ni Esang sapagkat ang mga ito ay may mga sira na! Marami sa kanila ay hindi na mapakinabangan dahil bulok na ang mga ito! Sobrang nalungkot si Esang sapagkat sa mga nakaraang araw meron mga nahulog na bunga ng mangga subalit ang mga ito ay malilinis at matatamis! Wala siyang nakitang may sira! Napa-isip ng malalim si Esang at biglang pumasok sa kanyang isipan ang hitsura ng matandang babae na minsan ay nakita niya sa labas ng kanilang bakuran na matagal na tinitingnan ang mga bunga ng mangga! Ina! Ina! Halika’t iyong pagmasadan ang mga nahulog na bunga ng mangga! Nagulat ang kanyang ina sa lakas ng sigaw ni Esang kaya dalidali siyang tumakbo sa kinaroroonan nito upang malaman kung ano ang nangyari! Nang makita ng ina ni Esang ang mga nahulog na mangga hindi niya rin maintindihan kung ano ang dahilan bakit nagkaganon ang mga ito! Sinabi ni Esang sa kanyang ina ang tungkol sa kanyang naisip na posibleng may kinalaman sa nangyari sa mga bunga ng mangga! Ina hindi kaya may kinalaman dito iyong matandang babae na nakita ko sa labas ng ating bakuran na nakatitig sa puno ng ating mangga! Hindi kaya nabuyagan ng naturang matanda ang puno ng mangga! Masama ang naging kutob ni Esang sa matanda at dahil dito galit na galit siya sa matanda! Pag nakita ko ulit iyong matandang iyon humanda siya sa akin! Hindi mabuti ang ginawa niya sa mangga kaya dapat lang na siya ay maturuan ng leksyon! Sa loob ng ilang araw nawalan na ng gana si Esang na puntahan at bisitahin ang punong mangga dahil kapag naalala niya ang mga bulok na bunga nito na nahuhulog nalulungkot at naiinis lamang siya! Lumipas pa ang ilang mga araw ay nakita niya ulit ang matanda sa harap ng kanilang bakuran! Nakatingin na naman siya sa puno ng mangga! Tinawag siya ni Esang at kaagad-agad na pinuntahan ang matanda sa kanyang kinaroroonan! Ano po ba ang problema niyo! Bakit parati mong tinitingnan ang puno ng mangga namin! Tingnan niyo tuloy dahil sa kagagawan niyo hindi na namin mapakinabangan ang mga bunga ng aming mangga!(Pagalit na salita ni Esang sa matanda)! Sa susunod po magsalita naman kayo kapag kinakausap! Nakakainsulto napo kayo! Sa puntong iyon ay napadaan si Inday ang kapitbahay nila Esang! Hindi sinasadyang marinig ni Inday ang mga sinabi ni Esang sa matanda! Ramdam din ni Inday ang pagkamuhi ni Esang sa matanda! Kinausap ni Inday si Esang at doon nalaman nito na ang matanda pala ay si lola Leleng na lola ni Inday! Si lola ay nagbabakasyon lamang sa bahay nila Inday galing pang Alabel Sarangani Province! Kwento pa ni Inday kay Esang Hindi nakakapagsalita at hindi rin nakakarinig ang lola ko mula pa sa kanyang pagkabata! Mabait ang lola ko! Marahil ay gusto niya lamang tinitingnan ang mga bunga ng mangga niyo dahil napakasariwa napakasarap at nakakaingganyong tingnan habang nakalambitin ang mga ito sa mga sanga! Nakaramdam ng pagkapahiya si Esang sa nagawa niya kay lola Leleng! Humingi siya ng paumahin kay Inday at sa lola nito! Lola pasensya na po talaga kayo sa mga nasabi ko sa inyo! Patawarin niyo po sana ako sa hindi mabuting nagawa ko sa inyo! Nadala lang po talaga ako sa galit na naramdaman ko! Patawarin niyo po ako at napagbintangan ko po kayo! Sana po ay mapatawad niyo po ako! Hindi man si Esang narinig ni lola subalit ramdam nito na taos pusong humihingi ito ng tawad sa kanya! Kaya nang napatingin sa kanya si Esang napangiti na lamang si lola tanda ng pagpapatawad niya kay Esang! Masaya si Esang at nakamit niya ang kapatawaran ni lola! Magmula noon ay naging mabuting magkaibigan na si Esang at lola Leleng! Kapag may nakukuhang bunga ng mangga si Esang agad niyang pinupuntahan si lola Leleng sa bahay nila Inday at dinadalhan niya ito ng kaniyang masarap na mangga! Minsan naman si lola Leleng ang bumibisita sa bahay nila Esang at sabay silang kumain ng masarap at matamis na mangga!