Pare! tatlong daan! ito ang pabulong na sabi ni Mang Mareng sa kanyang kausap! Ayos na ‘yan basta bukas kunin mo na lang sa bahay! Ang naging tugon ng isang pamilyar na lalaki na agad ko namang nakilala! Ito ay walang iba kundi si Mang Kulas na aming kapitbahay! Nang marinig ko ang kanilang pinag-uusapan ay bigla akong nanlamig kung kaya dali-dali akong tumakbo papunta sa lugar na palagi kong hinahatiran ng tira-tirang pagkain namin sa bahay! Magandang araw sa lahat ako nga pala si Jose ang bago ninyong kaklase! ito ang masayang bati ko sa mga bago kong kaklase! Kung hindi ninyo naitatanong ako at ang aking pamilya ay bagong lipat pa lamang sa baranggay na ito gawa ng dito nadestino ang aking ama! Siya ay isang pulis at iniidolo ko talaga ang kanyang trabaho! Nais ko rin kasi na balang-araw ay makatulong ako sa iba! Napapangiti nga ako minsan at napapatanong kung sino kaya ang una kong mabibigyan ng tulong! Magandang araw din sayo Jose! ang bati sa akin ng aking mga kaklase! Hindi ba’t kayo yaong bagong lipat na malapit sa tindahan nina Mang Kulas! ang tanong sa akin ng isa kong kaklase! Balita ko pulis daw ang papa mo! ang tanong naman ng isa ko pang kaklase na si Jovern! Oo! Kami yaong bagong lipat na malapit sa tindahan ni Mang Kulas at tama nga na pulis ang papa ko ang masaya kong sagot sa kanila! Tama na ang usapan na iyan at dahil tapos na rin na maipakilala ni Jose ang kanyang sarili ay ipagpatuloy na natin ang ating talakayan sa araw na ito wika ng aming guro! Masasabi ko na naging maganda naman ang mga karanasan ko sa bagong baranggay na aming nilipatan! Sa loob ng limang buwan ay nasasanay na rin ako sa mga kaugalian na umiiral sa lugar na ito! Maliban na lamang sa masamang pakikitungo sa amin ng aming kapitbahay na si Mang Kulas! Ewan ko ba kung bakit palagi itong galit sa tuwing bumibili ako sa tindahan niya! Hayaan mo na si Mang Kulas Jose ang mahinahon na sabi sa akin ng aking ama! Ganyan na siguro kapag tumatanda na dagdag pa nito! Opo itay ang magalang kong tugon sa aking ama! Sige na’t matulog na tayo gawa ng bukas ay kailangan ko pang gumising nang mas maaga wika ng aking ama! Ito ang dahilan kung bakit balang-araw gusto ko rin na maging isang pulis dahil sa aking ama na kahit pulis ay hindi mo pa rin kakikitaan ng pagiging mainitin ng ulo at pagiging mayabang! Kinabukasan ay maagang umalis ang aking ama at ang aking ina naman ang naghahanda ng mga kinakailangan ko sa paaralan! Mag-ingat ka sa daan Jose ang bilin sa akin ng aking ina! Opo inay ang magalang na tugon ko sa aking ina! Nang palabas na ako ng aming tahanan ay may nakita akong isang matabang tuta na naglalakad sa daan habang umiiyak! Sa awa ko ay nilapitan ko ito upang kunin dahil sa palagay ko ay nawawala ang tuta at hinahanap siguro ang ina nito! Ngunit nang akmang hahawakan ko na ang tuta ay sinigawan ako ni Mang Kulas! Walang hiya kang bata ka! ang pasigaw na sabi nito sa akin! Bakit mo kukunin iyang tuta! Sa iyo ba iyan! ang sunod-sunod na tanong sa akin ng matanda! Hindi po ang nanginginig kong tugon sa kanya gawa ng nararamdaman kong takot! Hindi naman pala iyan sayo kung kaya ako na ang mag-aalaga ng asong ito ang madiing pagkakasabi ni Mang Kulas sabay kuha sa tuta na patuloy pa ring umiiyak ng mga panahon na iyon! Ito talagang si Mang Kulas ang sama ng ugali ang bulong ko sa aking sarili! O! Ano pa ang hinihintay mo riyan! Alis na! pagalit na wika sa akin ng matanda! Kinahapunan pag-uwi ko galing ng paaralan ay sinalubong ako ng aking ama at nagkwentuhan kami sa mga bagay-bagay na nangyari sa amin sa buong araw! Nang marinig ko ang iyak ng pamilyar na boses sa ‘di kalayuan! Kanina pa iyan umiiyak anak bagong alaga siguro ng matanda ang wika sa akin ng aking ama! Normal po ba ang ganyang pag-iyak ng tuta itay! tanong ko! Hindi dahil kanina pa iyan umiiyak ng ganyan siguro mamaya tatahimik din iyan ang sagot ng aking ama! Dumaan ang ilang gabi ay paminsan-minsan ko na lamang naririnig ang pag-iyak ng tuta at dumaan ang ilang linggo ay nakita ko mula sa aking kwarto ang sira-sirang kulungan ng isang aso at ang asong nakakulong doon ay payat na payat na tila ba ay hindi ito pinapakain! Kung kaya naisipan kong gumawa ng butas papasok sa bakuran ni Mang Kulas nang sa ganoon ay mahatiran ko ng pagkain ang kawawang aso! Nang makalapit na ako rito ay makikita mo ang pagmamalupit ni Mang Kulas sa kawawang asong ito! Inilagay ko sa lalagyan ng pagkain ang mga pagkain na aking dala-dala at walang pagdadalawang-isip na sinunggaban agad ito ng aso! Azucena! Iyan na lang ang ipapangalan ko sayo ang pabulong kong sabi sa gutom na gutom na aso na nasa aking harapan! Lumipas ang mga araw ay makikita mo na ang kasiglahan ni Azucena sa tuwing nakikita niyang papalapit na si Jose sa kanyang kulungan! Dumaan pa ang ilang buwan ay tuluyan ng tumaba si Azucena sa tulong na rin nang walang sawang pag-aalaga at pagmamahal ni Jose sa naturang aso! Kung minsan ay naririnig niya si Mang Kulas na namamangha sa magandang pinagbago ng pangangatawan ng alaga nitong aso! Balang-araw mapakikinabangan din kita sambit ni Mang Kulas sa kanyang sarili! Samantala sa paaralan ay nakikinig nang mabuti si Jose sa itinuturo ng kanilang guro! Naintindihan niyo ba ang paksa na ating tinalakay! tanong ni Gng! Reyes sa amin! Si Gng! Reyes ang guro namin sa ESP! Opo! sigaw ng mga kaklase ko! O! Jose bakit ka nakangiti riyan! tanong ng aming guro! Nalaman ko po kasi mula sa inyong tinalakay na tama po pala ang ginawa ko kay Azucena ang sagot ko! Sino naman si Azucena!tanong muli ng aking guro! Alaga ko pong asosambit ko! Binigyan mo ba ng pagmamahal ang asong iyon Jose! tanong ulit ng aking guro! Binigyan ko po at aalagaan ko po nang husto si Azucena masaya kong tugong sa aking guro! Magaling! Jose alam ko na may natutuhan ka ngang aral mula sa R!A 8485 o mas kilala sa tawag na The Animal Welfare Act of 1998 na ating tinalakay ang masayang wika ng aming guro! Opo natutuhan ko po na tayo bilang tao ay dapat alagaan ang kapakanan ng mga hayop! Nalaman ko rin na may kaparusahan sa mga taong mang-aabuso sa mga ito ang tugon ko sa aming guro! Masaya akong naglalakad pauwi ng aming bahay nang maisip kong dumaan muna sa tindahan upang bumili ng makakain nang marinig ko ang usapan ng dalawang tao sa gitna ng daan! Pare kaarawan na ng inaanak mo baka gusto mong ipagbili mo sa akin iyang mataba mong alaga! tanong ng isa sa mga lalaki! Magkano ba ang balak mo sa alaga ko! tugon naman ng isa! Pare! tatlong daan! ito ang pabulong na sabi ni Mang Mareng sa kanyang kausap! Ayos na ‘yan basta bukas kunin mo na lang sa bahay! Ang naging tugon ng isang pamilyar na lalaki na agad ko namang nakilala! Ito ay walang iba kundi si Mang Kulas ang aming kapitbahay! Nang marinig ko ang kanilang pinag-uusapan ay bigla akong nanlamig kung kaya dali-dali akong tumakbo papunta sa lugar na palagi kong hinahatiran ng tira-tirang pagkain namin sa bahay! Sinalubong naman ako ni Azucena nang may sigla na tila ba hinihintay niya ako! Tumutulo ang aking luha habang yakap ko ang pinakamamahal kong alaga! Alam ko na si Azucena ang pinag-uusapan nila! Dali-dali akong nag-isip ng paraan upang maligtas ko si Azucena at naisip ko ang aking ama kung kaya dali-dali akong bumalik sa aming bahay! Ina! Ina!Ina! ang pasigaw kong tawag sa aking ina! O! anak anong nangyari! tanong ng aking ina sa akin! Si itay po nandiyan po ba! tanong ko rin sa aking ina! Tumawag kanina ang iyong ama at hindi makakauwi ngayong gabi at sa susunod na linggo pa makakabalik dahil may mahalaga silang pupuntahan ng kanyang mga kasamahan nabingi ako sa sinagot ng aking ina! Sino ang tutulong sa akin na masagip si Azucena! ang pauli-ulit na tanong ko sa aking sarili! Bumalik ako sa kulungan ni Azucena at hinatiran ko ito ng pagkain at masigla niya itong kinain na tila ba ay hindi niya alam ang panganib na naghihintay sa kanya kinabukasan! Hindi ko rin mapakawalan si Azucena dahil matibay na ngayon ang kanyang kulungan! Dahil wala na rin akong magawa ay umuwi na lang ako sa aming bahay at sinabi sa aking ina ang lahat-lahat! Mababakas sa pagmumukha ng aking ina ang galit sa matanda! Kinabukasan ay tanghali na akong nagising at biglang naalala ko si Azucena at dali-daling tumakbo papunta sa kulungan nito! Napaluhod ako sa aking nadatnan! Wala ng aso sa kulungan wala na ang pinakamamahal kong si Azucena! Hindi ko mapigilan ang pagpatak ng aking mga luha! Gusto kong sisihin ang aking sarili kung bakit tanghali na akong nagising napigilan ko sana si Mang Kulas! Isang oras akong nakatulala sa tabi ng kulungan ni Azucena hawak-hawak ang lalagyan ng kanyang pagkain! Nang biglang may isang pamilyar na lalaki ang nakatayo sa aking harapan at nakangiti! Anak bakit ka umiiyak! tanong ng aking ama! Wala na po ang pinakamamahal kong aso! malungkot kong sagot! Tinignan ng aking ama ang kulungan ni Azucena! Kawawang aso ang mapait na sambit nito Tara na at uuwi na tayo kanina ka pa rito sabi ng iyong ina wika ng aking ama! Sabay kaming pumasok sa tahanan at laking gulat ko nang may isang pamilyar na kahol ang aking narinig! Sinalubong ako ni Azucena at niyakap niya ako sa unang pagkakataon at masiglang kinukumpas ang buntot nito! Niyakap ko rin nang buong higpit ang aking alaga sabay tingin sa aking ama na puno ng pagtatanong! Nakakulong na ngayon si Mang Kulas wika ng aking ina! Tinawagan ko ang iyong ama at sinabi ko sa kanya ang lahat ng iyong ikinuwento sa akin paliwanag ng aking ina! Simula ngayon Jose ikaw na ang mag-aalaga kay Azucena masayang wika sa akin ng aking ama!