Sa isang maliit na purok ng Aspang sa kabundukan ng Barangay San Jose may isang batang babae na nagngangalang Faganai![VC1] Si Faganai ay isang mausisa at masayahing bata[VC2] na nabibilang sa tribu ng mga Blaán! Mahilig siya sa pag-uusisa sa mga bagay sa kanyang kapaligiran! Madalas siyang namamasyal sa labas ng kanilang purok para manguha ng mga bulaklak at prutas at labis ang kanyang kasiyahan habang pinagmamasdan ang kagandahang kaloob ng kalikasan! Isang araw habang si Faganai ay namimitas ng mga prutas[VC3] sa labas ng kanilang purok napansin niya ang dalawang bata na noon niya lang nakita! Nakasuot sila ng modernong damit na may matitingkad na kulay! Nang malapit na siya sa kanila ngumiti ang isa sa kanila at binati siya! "Hi kamusta!" pagbati ng isang bata! Ako nga pala si Paul! Ako naman si Hanna pagpapakilala ng dalawang bata! Ngumiti si Faganai at nagpakilala! "Ako naman si Faganai at ikinagagalak ko kayong makilala! Nakatira ako sa Purok ng Aspang! Taga saan kayo!"[VC4] t[VC5]anong ni Faganai![VC6] "Galing kami sa lungsod at kalilipat lang namin sa bagong purok" sagot ni Hanna! Habang kinakausap ni Faganai sina Paul at Hanna[VC7] nabighani siya sa kanilang kasuotan! "Makukulay[VC8] at napakaganda naman ng mga damit ninyo "sabi niya! Napangiti sina Paul at Hanna habang pinagmamasdan nila ang pagkamangha ni Faganai! Sa mall namin ito nabili at ito ang karaniwang sinusuot ng mga batang nakatira sa lungsod t[VC9]ugon ni Hanna! Isa ito sa mga paraan upang maipahayag namin ang aming mga sarili! At isa ito sa mga nami-miss[VC10] namin sa buhay lungsod dagdag ni Paul! Simula ng araw na iyon ay naging matalik na magkaibigan sina Faganai P[VC11]aul at Hanna! Araw-araw sabay silang namamasyal at namimitas ng mga prutas at mga bulaklak! Sa araw-araw na pakikipaglaro at pamamasyal ni Faganai kasama sina Paul at Hanna ay mas lalong nabighani siya sa kultura na kinalakihan nila! Dahil sa kanyang pagkabighani sa kanilang kultura nagsimula siyang magbihis at magsalita na katulad nila! Hindi namamalayan ni Faganai na nagsimula nang lumayo ang kanyang loob sa kanyan[VC12]g mga kaibigan sa kanilang purok! Dahan-dahang na rin siyang umiiwas sa mga dati niyang ginagawa kagaya ng pagdalo sa mga tradisyonal na pagtitipon at pakikilahok sa mga pagsasanay kung paano gumawa ng kanilang tradisyonal na mga kasuotan at palamuti! Ang pagbabagong pinapakita ni Faganai ay napansin ng kanyang mga magulang! Sila ay nangamba dahil ayaw nilang makalimutan ni Faganai ang kanilang sariling kultura at pamana! Isang araw kinausap si Faganai ng kanyang ina! Faganai anak ang laki na ng iyong pinagbag[VC13]o! Napansin ko hindi kana halos nakikipaglaro sa mga dati mo na mga kaibigan! Hindi na rin[VC14] kita nakikita na nakikilahok sa mga pagtitipon! nag-aalalang pahayag ng kanyang[VC15] ina! Nakikipaglaro lang ako sa aking mga kaibigan na bagong lipat sa karatig na purok ina tugon ni Faganai! At marami po akong natutunan sa kanila lalong-lalo[VC16] na sa kanilang kultura dagdag[VC17] pa niya! "Faganai anak wala namang[VC18] masama kung gusto mong matutunan ang ibang kultura ngunit hindi dapat kalimutan ang iyong sariling kultura! Hindi mo ba pinahahalagahan kung saan ka nanggaling at ang ating kultura! " malungkot na tanong ng ina ni Faganai! Dahil sa sinabi ng kanyang[VC19] ina nagsimulang makaramdam ng pag-aalala si Faganai pero ipinagkibit-balikat lamang niya ito! Umalis siya at nagtungo sa karatig na purok para makipaglaro kina Paul at Hanna![VC20] Hapon na nang nakauwi si Faganai galing sa pakikipaglaro kina Paul at Hanna![VC21] Kinagabihan habang kumakain sila ng hapunan naikwento niya sa kanyang [VC22]ina at ama ang mga kaibigan na sina Paul at Hanna! Masaya niyang ibinahagi ang kanyang mga natutunan tungkol sa kanilang kultura! Mukhang marami ka ng[VC23] nalalaman tungkol sa kultura ng mga taga-lungsod Faganai anak! Masaya kami ng iyong ama na malaman na bukas ka sa pagkatuto sa ibang kultura pahayag ng kanyang ina! [VC24] Nang patapos na silang kumain natanong ng ama ni Faganai kung ibinahagi[VC25][VC26] din[VC27] ba niya sa kanyang mga bagong kaibigan ang kanilang kultura! Ah! eh! hindi naman po sila intersado ama nag-aalangang sagot ni Faganai[VC28]! Bakit naman! Marami naman tayong mga maipagmamalaki tungkol sa ating kultura kagaya ng mga kwento tradisyonal na sayaw awit makukulay na mga kasuotan at iba pa saad ng kanyang ama! Hindi ko po alam ama sagot ni Faganai! O sige iligpit mo na itong ating pinagkainan anak sabi ng kanyang ama! Opo ama tugon ni Faganai! Pagkatapos[VC29] hugasan ni Faganai ang kanilang mga plato ay [VC30]pumasok na siya sa kanyang silid! Habang nag-aayos siya ng kanyang higaan narinig niya ang kanyang [VC31]ina at ama na nag-uusap![VC32] Narinig niya ang labis na pag-aala ng kanyang[VC33] mga magulang tungkol sa kanyang pagbabago bunga ng kanyang [VC34]labis na pagkahumaling sa kultura ng kaniyang mga bagong kaibigan! Napagtanto ni Faganai na napabayaan na niya ang sariling kultura sa kanyang pananabik na matutunan ang kultura ng kanyang mga bagong kaibigan! Kinaumagahan nagpasya si Faganai[VC35] na gumawa ng pagbabago at magsimulang yakapin muli ang sariling kultura! Nagsuot siya ng tradisyonal na damit at gumugol ng mas maraming oras sa kanyang pamilya at dating [VC36]mga kaibigan![VC37][VC38] Makalipas ang ilang araw napansin[VC39] ng mga magulang ni Faganai ang kanyang pagbabago! Napansin nila na palagi na siyang dumadalo[VC40] sa kanilang traditisyonal na pagtitipon at mga pagsasanay sa paggawa ng kanilang tradisyonal na mga kasuotan at palamuti! Labis nila itong ikinasaya! Nakahinga sila ng m[VC41]aluwag nang makita nila ang pagsisikap ni Faganai na muling makaugnay sa kanilang kultura at komunidad! Isang araw inanyayahan si Faganai na sumama sa kanila sa pagtatanghal ng tradisyonal na sayaw! Nag-aalangan[VC42] si Faganai noong una dahil matagal na siyang hindi nakapagsayaw pero pumayag siyang sumali! Habang nagsasanay para sa kanyang pagtatanghal naisip ni Faganai ang kanyang mga kaibigan mula sa kalapit na purok! Gusto niyang ibahagi sa kanila ang kanyang bagong natagpuang pagpapahalaga sa kanyang kultura! Nag-aalangan siya dahil natatakot siya na baka hindi pumayag ang kanyang mga magulang at mga kaibigan sa kanilang purok! Gayunpaman matapos makaipon[VC43] ng lakas ng loob na humingi ng pahintulot sa kanyang mga magulang natuwa si Faganai nang marinig ang mainit na tugon ng kanyang ina! "Siyempre masaya at ikalulugod namin na makilala sila at maipakita natin sa kanila ang ating mayaman na kultura! Alam kong marami din silang matututunan dito" dagdag pa nito! [VC44] Nagningning ang mga mata ni Faganai at [VC45]puno[VC46] ng kaligayahan ang kanyang puso! Pagkatapos ay nagmadali siyang pumunta sa kanyang mga kaibigan na sina Paul at Hanna para imbitahan sila! Tuwang-tuwa at nasasabik naman sina Paul at Hanna sa imbitasyon ni Faganai![VC47] Magkakaroon na sila ng pagkakataon na mas makilala nila si Faganai at ang mayaman nitong kultura! Sa araw ng pagtatangahal habang sumasayaw si Faganai[VC48] kasama ang kanyang pamilya nakaramdam siya ng pagmamalaki sa kanyang sarili[VC49]! Naramdamdam niyang muli na bahagi siya ng kanilang makulay at mayamang kultura! Pagkatapos ng pagtatanghal niyakap si Faganai ng kanyang [VC50]ina! "Ipinagmamalaki kita Faganai! Masayang-masaya kami sa muli mong pagyakap sa ating kultura nakangiting sabi ng kanyang [VC51]ina! Masayang niyakap ni Faganai ang kanyang [VC52]ina![VC53] Natanto niya na ang kanyang pagkamausisa tungkol sa ibang kultura ay hindi dapat dumating sa pagkalimot ng kanyang sariling pagk[VC54]akakilanlan! Natagpuan niya ang balanse na nagbigay-daan sa kanya na matuto at umunlad habang pinahahalagahan din ang kanyang sariling kultura! Simula ng araw na iyon palagi nang pinapupunta[VC55] ni Faganai sina Paul at Hanna sa kanilang purok para maibahagi niya ang kanilang mayamang kultura! Masaya niyang ibinahagi ang iba’t ibang[VC56] tradisyonal na kwento ng kanilang tribu at ang kanilang makukulay na mga kasuotan at palamuti habang masaya nilang pinagsasaluhan ang kanilang katutubong pagkaing inihanda! [VC1]Panimulang pangungusap [VC2]Tanggalin [VC3]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC4]Iwasto ang gamit ng panipi [VC5]Maliit na titik [VC6]Karugtong sa sinundang talata! [VC7]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC8]Palitan Makukulay [VC9]Maliit na titik [VC10]Nami-miss [VC11]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC12]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC13]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC14]Maling gamit rin [VC15]Konsistensi sa gamit [VC16]Maling baybay lalong-lalo [VC17]Walang gitling [VC18]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC19]Konsistensi sa gamit [VC20]Karugtong sa sinundang talata [VC21]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC22]Konsistensi sa paggamit ng kanya [VC23]Maling gamit palitan ng [VC24]Karugtong sa sinundang talata [VC25]Maling baybay [VC26]Maling baybay ibinahagi [VC27]Karugtong sa sinundang talata [VC28]Palitan ng malaking titik ang simula [VC29]Maling baybay pagkatapos [VC30]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC31]Tanggalin [VC32]Maaaring tanggalin [VC33]Karugtong sa sinundang talata [VC34]Konsistensi sa gamit [VC35]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC36]dating mga kaibigan! [VC37] [VC38R37]Tanggalin [VC39]Karugtong sa sinundang talata [VC40]Maling baybay dumadalo [VC41]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC42]Maling baybay nag-aalangan [VC43]Palitaan makaipon [VC44]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC45]tanggalin [VC46]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC47]Karugtong sa sinundang talata [VC48]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC49]anggalin [VC50]konsistensi [VC51]konsistensi [VC52]konsistensi [VC53]Karugtong sa sinundang talata [VC54]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC55]Bagong talata kailangang naka pasok o indent [VC56]Maling baybay ng salita walang gitling