Si Pinyong ay isang masigasig at masipag na batang lalaki na kabilang sa tribu ng mga Blaán! Ang kanilang tribu ay may makulay at mayamang kultura! At sila ay nakatira sa isang mailiit na komunidad na tinatawag na Aspang! Ito ay nasa gitna ng bulubundukin at napapalibutan ito malawak na taniman ng mga pinya na pagmamay-ari ng isang malaking kompanya! Ang mga magulang ni Pinyong ay nagtatrabaho sa taniman ng mga pinya! Habang sila ay buong araw na nagtatrabaho si Pinyong naman at ang kanyang ate na si Faganai ay masipag na nag-aaral sa mababang paaralan ng kanilang lugar! Silang magakakapatid ang nagtutulungan sa mga gawaing-bahay at sa kanilang pag-aaral! Sabado ng umaga masiglang nagising si Pinyong! May malaking ngiti sa kanyang mga labi at dali-dali siyang bumangon at nagligpit ng kanyang pinaghigaan! Uhhhmmm! ang tamis ng hangin wika ni Pinyong habang nilalanghap ang sariwang hangin! Masaya at nananabik si Pinyong dahil hinog na ang mga bunga ng mga pinya ang paborito niyang prutas! Kinahapunan pagkatapos niyang pakainin ang kanilang mga alagang hayop dali-daling umalis si Pinyong! Masaya siyang tumatakbo palabas ng kanilang komunidad! Samantala sa taniman ng mga pinya! Huhuhu hagulgol ni Pina Pinya! Anong nangyari Pina Pinya! tanong ni Inya Pinya! May kumuha at kumain ng aking bunga wika ni Pina Pinya! Hala! Sino kaya ang kumuha! Malayo pa naman ang araw ng pag ani ng ating mga bunga! Marami na rin akong nababalitaan dito at sa kabilang banda ng taniman na nawawalan ng mga bunga! Kailangan na nating isanguni ito kay Ibong Lawin wika ni Inya Pinya! Ibong Lawin bumaba ka muna may mahalaga lamang kaming itatanong sigaw ni Inya Pinya! Whoosh whoosh whoosh pagaspas ng pakpak ni Ibong Lawin! Ano iyon Inya Pinya! Bakit mo ako tinawag! tanong ni Ibong Lawin! Tingnan mo si Pina Pinya nawala ang kanyang bunga! Nakita mo ba mula sa himpapawid kung sino ang kumuha ng kanyang bunga nang walang pahintulot! tanong ni Inya Pinya! Ikinalulungkot ko ang nangyari sa iyong bunga Ina Pinya! Hindi ko nakita mula sa himpapawid kung sino ang kumuha ng iyong bunga wika ni Ibong Lawin! Hayaan ninyo magbabantay ako mula sa himpapawid para mahuli natin kung sino ang nangunguha ng iyong mga bunga ng walang pahintulotsaad pa niya! At lumipad sa himpapawid si Inong Lawin at matiyagang nagmamasid mula sa himpapawid para mahuli ang nangunguha ng mga bunga ng pinya ng walang phintulot! Lumipas ang ilang mga araw at marami nang mga puno ng pinya ang nalulungkot dahil kinukuha ang kanilang mga bunga ng walang pahintulot! Ang malungkot na pangyayaring ito ay usap-usapan din sa mga taong nagtatrabaho sa taniman ng mga pinya! Sino kaya ang nangunguha at kumakain ng mga bunga ng ating mga tanim na pinya nang walang pahintulot! tanong ng isang trabahador! Bakit pa ba kailanangang manguha nang walang phintulot eh pwede naman silang manghingi sa ating tagapangasiwa na si Mr! Cruz kung gusto nilang kumain ng pinya! Hindi naman ito ipinagdadamot sa mga gustong makatikim ng ating matamis na mga pinya wika pa ng isang trabahador! Kinagabihan habang masayang nagahahapunan ang pamilya nila Pinyong ay napag-usapan nga ng kanyang mga magulang ang nangyayaring pangunguha ng mga bunga ng pinya! Sa kalagitnaan ng kanilang pag-uusap napansin ni Faganai na tahimik at walang kibo si Pinyong! Napansin niyang parang hindi ito mapalagay! Pagkatapos nilang kumain ay nagtulungan ang magkapatid na ligpitin at hugasan ang kanilang pinagkainan! Habang sabay silang naghuhugas ng mga plato ay napansin ni Faganai ang kakaibang amoy ni Pinyong! Amoy matamis si Pinyong parang amoy ng pinya! Doon napagtanto ni Faganai ang kakaibang kinikilos ni Pinyong nitong mga nakalipas na mga araw! Pagkauwi kasi nito galing sa eskwela at mapakain ang kanilang mga alagang hayop ay dali-dali itong umaalis bagay na hindi naman niya karaniwang ginagawa! Nag-aalangan naman si Faganai na tanungin si Pinyong kung saan siya pumupunta tuwing hapon baka isipin niya na siya ang pinagbibintangan sa mga nawawalang bunga ng mga pinya! Kinabukasan ng hapon nagmamadaling umuwi si Pinyong! Pagkatapos niyang makapagbihis ay pinakain kaagad niya ang kanilang mga alagng hayop! Nang nabatid ni Faganai na aalis na naman si Pinyong ay dali-dali niya itong tinanong! Saan ka nanaman pupunta Pinyong!tanong ni Faganai! Diyan lang sa labas maglalaro lang ako kasama ng aking mga kaibigantugon ni Pinyong! Pero hindi mapalagay ang kaluuban ni Faganai kaya nagpasya siyang sundan si Pinyong ng palihim! Sa himpapawid naman habang mahigpit na nagmamasid sa taniman ng mga pinya ay napansin ni Ibong Lawin ang isang batang palihim na gumagapang sa gitna ng taniman ng mga pinya! Nabatid din niya na may nakabuntot dito na isa pang bata! Aha! Baka sila na nga ang mga salarin sa pangunguha ng mga bunga ng walang pahintulot! Huhulihin ko kayo sa akto! Sakto din dahil nandito si Mr! Cruz ang sabi ni Ibong Lawin! Habang sinusundan ni Faganai si Pinyong sa kalagitnaan ng mga tanim ng pinya ay natanaw nga niya si Mr! Cruz na naglilibot at sinusuri ang mga bunga kung pwede na itong anihin! Nagmamadali siyang gumapang para pigilan si Pinyong sa balak nito pero mabilis si Pinyong! Hindi din niya pwedeng tawagin si Pinyong baka marinig siya ni Mr! Cruz! Ilang sandali ay nakita na nga niya si Pinyong na kumakain ng Pinya! Dali-dali siyang nagtungo sa kinaroronan nito! Ang sarap talaga nito wika ni Pinyong habang palihim na kinakain ang nakuhang bunga ng pinya! Hindi niya napansin na papalapit na si Faganai sa kinaroroonan niya at si Ibong Lawin! Bago pa man makarating si Faganai sa kinaroroonan ni Pinyong ay nauna na si Ibong Lawin! Gumawa ito ng malakas na ingay para mapansin siya ni Mr! Cruz at mahuli si Pinyong ang salarin sa pangunguha ng mga bunga ng mga pinya nang walang pahintulot! whoosh! whoosh! whoosh! malakas na pagaspas ng mga pakpak ni Ibong Lawin! Gumawa ng malakas na tunog si Ibong Lawin! Humuni siya nang napakatulis para makuha ang atensyon ng mga pinya at ni Mr! Cruz! Magnanakaw! Magnanakaw! Magnanakaw!sabay-sabay na sigaw ng mga puno ng pinya! Sa gulat ni Pinyong ay napasigaw siya at kumaripas ng takbo! Nang mapansin ni Mr! Cruz ang kaguluhan ay nagmadali siya na tumungo sa kanaroroonan nito! Nadatnan niya doon si Fagnai katabi ang bunga ng pinya na pinitas at kinain ni Pinyong! Aha! Ikaw pala ang nangunguha ng bunga ng pinya dito gulat na sabi Mr! Cruz! Sa takot at gulat ay hindi nagawang magpaliwag ni Faganai! Pinatawag ang kanyang mga magulang at kinausap sila ni Mr! Cruz! Humingi sila ng tawad kay Mr! Cruz at nangakong hindi na mauulit ang pagyayari! Naging usap-usapan naman sa buong komunidad nila ang nangaying kaguluhan! Nang makauwi na sila sa kanilang bahay ay kinausap ng kaniyang mga magulang si Faganai! Bakit mo nagawang manguha ng mga bunga ng pinya nang walang pahintulot Faganai anak! dismayadong tanong ng kanyang ama! Patawad po aking ama at ina! Hindi ko na po uulitin umiiyak na sagot ni Faganai! Hindi magawang aminin ni Faganai ang totoong nangyari dahil sa mahal niya ang kaniyang kapatid na si Pinyong at baka ito ay mawalan ng mga kaibigan dahil sa nagawa nito! Bilang parusa sa kasalanang nagawa mo ay pinagbabawalan ka naming lumabas at makipaglaro sa iyong mga kaibigan galit na sabi ng kanyang ina! Samantala si Pinyong naman ay nasa kanyang kwarto at nagpapanggap na tulog habang nakikinig sa paguusap ng kaniyang ate at mga magulang! Labis ang kanyang kaba na baka siya ay isubong ng kanyang ate pero binabagabag siya ng kaniyang konsensya dahil ang kaniyang ate Faganai ang sumalo ng kaparusahan sa kasalanang siya ang may gawa! Ilang sandali lamang ay nakaramdam ng matinding sakit ng tiyan si Pinyong! Aray! Ang sakit ng aking tiyan sigaw ni Pinyong habang namimilipit ito sa sakit! Nagulat si Faganai at ang kaniyang mga magulang sa sigaw ni Pinyong at dali-dali silang tumakbo patungo sa kwarto nito! Anong nagyayari sayo Pinyong!nag-aalang tanong ng kanyang ina! Ang sakit po ng aking tiyan ina sagot ni Pinyong! Ano ba ang kinain mo at sumakit ng ganyan ang tiyan mo! Makalapas ang ilang mga sandali nang hindi maibsan ang sakit ng tiyan ni Pinyong ay nagpasya silang dalhin siya sa pinakamalapit na bahay pagamotan! Kamusta ang aking anak na si Pinyong Dok! tanong ng kaniyang ina! Nakaranas po ng matinding sakit ng tiyan si Pinyong dahil po sa sobrang pagkain ng pinya wika ng dokto! Hindi din po kasi nakabubuti ang sobrang pagakin ng pinya! Sa sususnod po ay paaalahanan po natin si Pinyong na limitahan ang pagkain ng pinya! Huwag po kayong mag-alala napainom na po namin siya ng gamot at kung bumuti na po ang kaniyang pakiramdam ay pwede na po siyang makauwi dagdag pa nito! Pinyong may dapat ka bang sasabihin sa amin!tanong ng kaniyang ama! Patawarin niyo po ako ama ina ako po talaga ang kumukuha ng mga pinya nang walang pahintulot! Sinubukan po akong pigilan ni ate Faganai pero siya po ang nagapagbintangan! Patawarin niyo po ako hindi ko na po uulitin wika ni Pinyong! Ate faganai patawad dahil ikaw ang naparusahan dahil sa aking nagawang kasalanan! Okay lang yun Pinyong basta huwag mo nang uulitin yun ha! wika ni Faganai! Opo atetugon ni Pinyong! Kinabukasan ay nagtungo si Pinyong at ang kanyang mga magulang kay Mr! Cruz! Mr! Cruz patawarin niyo po ako dahil nanguha ako ng mga bunga ng pinya nang walang paalam! Paborito ko po kasi ang pinya kaya natukso akong manguha! Hindi ko na po uulitin! Wika ni Pinyong! Mabuti naman at nagkalakas ka ng loob na sabihin ang katotohanan Pinyong! Basta lagi mong tandaan na mali ang manguha ng mga bagay nang walang pahintulot at mali din ang pagsisinungaling sabi ni Mr! Cruz! Opo tatandaan ko Mr! Cruz! Marami pong salamattugon ni Pinyong! O siya diba paborito mo ito Pinyong! tanong ni Mr! Cruz sabay abot kay Pinyong ng bunga ng pinya! Opo! Marami pong salamat Mr! Cruz! Ibabahagi ko po ito sa aking mga kaibigan masayang tugon ni Pinyong!