“Teacher ako na po ang sasagot,” anini Regie Boy. Isa siya sa mga pinakamasigasig sa aking klase. Kabilang siya sa mga Indigenous People na tribung Blaan. Masigla siya, masipag at mabait na bata. Bagay sa hugis ng kaniyang mukha ang bilog niyang mga mata na buhay at may kislap. 

Kabilang si Regie Boy sa mga nasa ikalawang baitang bago nagpandemya. Ang dalawang taon ay ginugol nila sa modular learning mapatuloy lamang ang pag-aaral. Kung tutuusin, musmos pa ang kanilang isipan at tunay na may pag-aalinlangan pa silang tumahak ng mas malalim na pag-aaral.

Samo't saring emosyon ang nasasalamin ko sa mga bata sa mga unang araw ng face- to-face classes. May nag-aalangan pa at, mayroon ding handa na sa hamon ng pag-aaral. Isa-isa silang nagpakilala, may batang sadyang bibo at mayroon din namang mahiyain.

Napansin ko si Regie Boy sa aking klase sa Filipino dahil walang gustong sumagot sa aking tanong. Hindi siya gaanong nakikipagsalamuha sa ibang bata. Mahinahon din siyang magsalita ngunit mababanaagan siya ng kasabikan sa pag-aaral. “Teacher, ako na po ang sasagot,” tugon ni Regie Boy na kitang-kita ang kislap sa kaniyang mga mata.

Buong galak kong tinawag ang pangalan niya at sinabing, “Regie Boy, naku kitang-kita ko ang kislap ng iyong mga mata,” bulalas ko. “Ibig sabihin niyan siguradong-sigurado ka sa magiging sagot mo,” dagdag ko pa.

“Opo, Teacher,” sagot ni Regie Boy. Buong-buo ang sagot niya at talagang mababanaag ang ningning ng mga mata niya habang siya'y sumasagot.

Pinuri ko si Regie Boy, lalong kumislap ang kaniyang mga mata. Madalang lamang akong nakakakita ng tunay na kislap na nagpapahiwatig ng kasabikan sa pagkatuto.


“Teacher, ako po, may ningning din po ba ang aking mga mata?” tanong ni Lexi, isa sa mga matatalino kong mag-aaral. “Oo naman, Lexi,” sagot ko. “Ningning na laging handang matuto anuman ang aralin,” dagdag ko pa. Ngumiti si Lexi at nagpasalamat dahil siguro napapansin ko rin siya. Nakita kong napanatag ang kaniyang kalooban.

Hindi lamang sa asignaturang Filipino nagsisikap si Regie Boy. Katunayan, noong minsang nai-post ko sa social media ang larawan ni Regie Boy at may caption na “You re one ofthe reasons why I'm inspired in teaching,” sinagot agad ng isang guro ang post ko na iyon. Wika niya, “Wow, napansin mo na ang galing niya, iba talaga siya Ma'am Jet.” “Kaya nga natutuwa ako sa ginagawa niya,” sagot ko naman.

Tuwing EPP naman namin, maasahang tunay ang sipag at tiyaga niya. Kitang-kita ko kung paano siya magtrabaho sa hardin ng mga gulay. Mabilis at malinis siyang gumawa. Marunong siyang maghanap ng gawain. Hindi siya kumikibo ngunit abala ang kaniyang mga kamay sa gawain.

Sinisikap din niyang maipasa ang mga proyekto sa bawat markahan. Lahat ng mga ito ay talagang magagara at kakikitaan ng tiyaga sa paggawa. Laging ginagawang halimbawa ang kaniyang proyekto dahil nagagawa niya itong kaaya-aya at kapaki-pakinabang.

Isa sa proyekto niyang kinagigiliwan ko ay iyong sandok na yari sa bao ng niyog at kahoy naman ang hawakan. Kitang-kita ang sidhi ng damdamin niya sa ginawa niyang sandok.

Makinis ang bao, pati na rin ang kahoy at talagang hinanapan niya ng paraan na hindi ito masisira habang binubutasan ang bao at higpitan ang panali niyang yantok.

Si Regie Boy ay taga-Maribulan. Malapit sa Buayan River ang kanilang bahay. Apektado sila kapag malakas ang ulan dahil tumataas ang tubig sa ilog at binabaha sila. Ika-17 ng Nobyembre, 2022 nang bumuhos ang malakas na ulan at rumagasa ang tubig baha. Halos lahat ay walang nailigpit na kagamitan. Ilang kabahayan ang naanod sa rumaragasang tubig. Lahat ng nakatira sa gilid ng ilog ay lumikas sa matataas at ligtas na bahagi ng lugar. Isa ang pamilya ni Regie Boy ang nakaligtas sa baha dahil umakyat sila sa papag sa pagitan ng dalawang puno ng niyog sa burol malayo sa ilog. 

Nakababa lamang sila sa puno nang saklolohan sila ng Municipal Disaster Risk Management Council (MDRMC) ng Alabel. Dinala sila sa covered court ng munisipyo.

Habang nag-iipon at namimigay kami ng relief goods para sa aming mga mag-aaral, hindi mawaglit sa puso't isipan ko si Regie Boy dahil isang linggo na rin siyang hindi nakakapasok.

Sumunod na araw, pumunta sa paaralan ang nanay niya at kinausap niya akong liliban muna sa klase si Regie Boy. Isinasailalim sila sa psychological debriefing upang maunawaan at makayanan ang kanilang damdamin pagkatapos ng unos na kanilang pinagdaanan, at tinulungan silang itayong muli ang bahay nila.

Nabigyan ko rin ng ilang kagamitang naipon ko tulad ng kuwaderno, bolpen, papel, bag at ilang mga kagamitan para sa kusina. Pinadalhan ko na rin siya ng modyul upang wala siyang makaligtaan sa aming aralin.

Matapos ang isang linggo, pumasok na rin sa paaralan si Regie Boy. Parang ang tahi-tahimik niya. Nakikiramdam, pilit ibinabaling ang atensiyon sa mga aralin. May hapdi at kirot pa akong nakikita sa kaniyang mga mata. Hindi na makikita sa kislap ng kaniyang mga mata ang pag-asa at saya . Sinisikap kong kausapin siya, pero nararamdaman ko ang pagkailap niya. Lagi siyang nag-iisa at tahimik lamang sa isang sulok.

Isang araw, lumiban siya sa klase na walang pasabi. Binisita ko siya sa kanilang bahay pagkatapos ng aking klase. Nadatnan ko siyang nakaupo sa hagdanan. Nakatingin sa malayo. Malungkot ang mga mata. Nabigla siya nang makita ako. “Good afternoon, Ma'am!” bati niya sa akin. Kinausap ko siya pati ang kaniyang magulang.

"Bakit ka matamlay Regie Boy?" tanong ko sa kaniya. Hindi siya sumagot, nakayuko lamang at tumulo ang nangingilid na mga luha. Tahimik ko siyang pinagmasdan at hinihintay na makapagsalita. "Natakot kasi ako Ma'am, baka hindi na ako makapag-aral pa. Lalo na kapag uulan ulit at babaha," sagot niya habang nakayuko.

Pinayuhan ko si Regie Boy at ipinaliwanag na ang lahat ay bahagi lamang ng buhay. Kailangan lamang na maging matibay at matalino sa pagharap ng pagsubok. Darating ang araw na maging matagumpay siya kung hindi siya susuko. "Baha lang iyon Regie Boy, estudyante ka," pampalakas loob na biro ko sa kaniya.

Pagkalipas ng isang buwan, unti-unting nanunumbalik ang kislap sa kaniyang mga mata. Talagang bata pa nga siya, madaling makaahon sa unos na pinagdaanan. Tuwing markahan, kabilang si Regie Boy sa mga batang namumukod-tangi sa lahat ng aspekto ng pag-aaral. Lalo pang nagpunyagi si Regie Boy sa pag-aaral.

Isang araw, ang aralin namin ay tungkol sa pagsulat ng talata. Nagpasulat ako ng talata tungkol sa pangarap nila sa buhay. May batang masayang nagsulat dahil naibahagi nila ang kanilang pangarap sa buhay. Mayroon ding hirap na hirap mag-isip kung ano ang kanilang isusulat.

Napansin ko na ang isinulat ni Regie Boy na sadyang pinag-isipan ang pagkakasunod at pagkakaayos ng mga kaisipan. “Wow, Regie Boy! Ano ba ang pangarap mo paglaki?” usisa ko. “Gusto ko pong maging guro,” sagot ni Regie Boy na walang halong alinlangan. “Bagay talaga sa iyong maging guro, lalo na sa kagaya mong nabibilang sa Indigenous People.” Paliwanag ko sa kaniya. “Ipagpatuloy mo lamang ang iyong pagsisikap at hindi malayong matutupad mo ang iyong mga pangarap,” diin ko sa kaniya.

Nakausap ko rin ang ama niya. Sinabihan ko siyang dapat ay suportahan nila lagi si Regie Boy. Pinuri ko si Regie Boy sa harap niya at inihayag sa kaniya na pangarap niya ang maging guro. Dapat nilang isaalang-alang ang paaralang maaari niyang puntahan lalo na ang paaralang sumusuporta sa mga Indigenous People na tulad nila. Namimigay sila ng scholarship sa mga matatalinong mag-aaral na tulad ni Regie Boy,” sabi ko.

Noong araw ng parangal sa taong panuruan 2022-2023, isa si Regie Boy sa nakakuha ng “With High Honors”. Masayang tinanggap ni Regie Boy at ng kaniyang magulang ang medalya at sertipiko.

“Congratulations Regie Boy! Hangad ko ang iyong tagumpay,” bati ko sa kaniya. Binati ko rin ang kanyang ina. Nagpasalamat ang kaniyang ina sa akin at mababanaag din sa kaniya ang walang humpay na saya.

Kitang-kita ko ang kislap sa mga mata ni Regie Boy na tunay ang nararamdaman niya sa araw na iyon.

May halong ningning at pag-asa sa kaniyang mga mata. Pag-asang matutupad niya ang mga hangarin sa buhay. Ang kislap sa mga mata ni Regie Boy ay magsisilbing alaala sa akin na minsan ay may isang batang nagbigay inspirasyon sa akin bilang guro at maging sa mga katulad niya ring Indigenous People.

Pagkaraan ng pandemyang dulot ng COVID -19, sumabak na sa face-to-face classes ang mga batang nasa ikalawang baitang lamang bago ang pandemya. Mapapansing iba-iba ang emosyon ng mga bata.

Isang bata ang nakahuli ng aking pansin dahil sa kakaibang kislap ng kaniyang mga mata. Kapansin-pansin din ang kakaibang sidhi sa lahat ng kaniyang mga gawain. Kailanman ay makikitaan siya ng sabik sa pagkatuto. Katunayan, itinuring ko siyang inspirasyon sa aking pagtuturo. Isa siyang batang may kakaibang kislap o ningning sa mata sa ngalan ng edukasyon.
