       Isang maulan na hapon sa karagatan ng siyudad [U1][IFC2]ng Heneral Santos ay may isang malusog at masayahing tuna  ang aliw na aliw sa paglangoy malapit sa dalampasigan. Kinakawag-kawag ni Nepi ang kanyang buntot na tila punong puno nang sigla. Tanaw mula sa nilalanguyan ni Nepi ang mga gusali at mga makukulay na ilaw ng lungsod. Tila itong mga bituin na kumikislap na siyang umakit sa kanya para sundan ito ng tanaw.
     ”Napakaganda”, ang bulong ni Nepi sa sarili. Mula  sa malayo ay nakikita nya ang mga malalaking mga bahay, gusali at ang mga luntiang bukirin malapit sa bayan[U3]. Tanaw niya rin[U4] ang mga bangka na maliliit at malalaking[U5] nakadaong sa  mga pantalan malapit sa dalampasigan .Iba’t- ibang kulay ang mga ito.May asul,pula,  berde at marami pang iba. Nakikita rin [U6]nya ang mga lalaking parang nagkukumahog nang tapusin ang ginagawa. Buhat-buhat [U7]nila ang malalaking isda mula sa mga bangka patungo sa pantalan. Ang iba naman ay dala ang mga kaing na punong-puno [U8]pa din ng mga isda.
       Patuloy lamang si Nepi sa paglalangoy at wiling-wili ito sa pagmamasid sa paligid. “Nepi!Nepi!”, narinig niyang tawag mula sa malayo. “Hala! Ang inang Tuna.”, nag-aalalang sambit niya. Nakalimutan niyang binilin ng ina na umuwi nbago magtakipsilim.
      Lumangoy si Nepi papalapit sa pinanggalingan ng boses."Patawad po Inang Tuna”,ang kanyang sabi. Tahimik lamang ngunit lumangoy pabalik ang kanyang nanay. Sumunod naman ang anak sa direksiyon na nilalangoy ng ina. “Gabi na,papalaaot na ang mga mangingisda,manghuhuli na sila ng isdang kagaya natin”, ang sabi ng ina.Tahimik lamang si Nepi habang nakikinig.
      Nakatulog si Nepi nang gabing yaon. Bakas sa kanyang kulay abong mukha ang kasiyahan.Ang kariktan ng lungsod at kilos ng mga masisiglang mga tao marahil ang nagbibigay saya  sa isdang si Nepi.Hinding hindi sya magsasawang bumalik sa laot at dalampasigan ng Heneral Santos.
    Kinabukasan,maaga pang lumisan si Inang Tuna kasama si Amang Tuna. Kailangan nilang umalis upang maghanap nang[U9] pagkain para sa mag-anak. Langoy nang[U10] langoy  ang mag-asawa. Mula sa luntiang halamanan sa ilalim ng dagat patungo sa malalaking bahura ng bulaklak na bato sa ilalim ng dagat. Palagi nila itong ginagawa,ang paghahananap ng pagkain para sa kanila at sa kanilang anak. Mahal na mahal nila sa Nepi.
     Samantala, sa ilalim ng bahura na ginawang bahay ng pamilya Tuna ay nandoon lang Si Nepi.Maaga pa at alam niyang matatagalan pang umuwi ang kanyang mga magulang. Palutang-lutang lamang ito. Tila ninanamnam ang kapayapaan at kagandahan ng kanyang paligid.Ang korales ng mga bato at bulaklak ng karagatan ng Heneral Santos ay talaga namang kabigha-bighani[U11]. Tanaw nya ang mga ito mula sa kanyang kinaroroonan.
     Hapon na ay hindi pa dumating ang mga magulang ng batang tuna.Naiinip na si Nepi. “Ang tagal naman!”, inip na wika ni Nepi. Naiisip niya [U12]na baka marinig ito ng ama at inang Tuna. Napakalayo yata ng naabot ng dalawa. Hindi pa maaninag ang mga hugis nila na parating.
    Bumalikwas si Nepi. “Ah,aalis muna ako”, sabi niya[U13]. “Pero saglit lang baka hindi matuwa si Ina kapag hindi niya ako makita sa batuhan”. Nagsimula siyang lumangoy. Palayo nang[U14] palayo. Ikinumpas ang mga palikpik nang[U15] napakabilis at puno ng sigla.
    Mabilis ang kilos ng kanyang mga palikpik na parang nagsasagwan.Di kalaunan ay narating na naman niya ang paboritong lugar, ang laot ng Heneral Santos.Mataas pa rin ang araw. “May konting panahon pa para gumala at magsaya,”, ang sabi niya sa mga isda na kasabay sa paglangoy. Sabik siyang makita muli ang mga tao at ilaw  [U16]malapit sa dalampasigan.
  Mas marami yatang tao sa pantalan ngayon.Lalong dumami ang ilaw at mas maliwanag kaysa sa nagdaang takipsilim[U17].Mas lalong nakakaaliw.Pagaspas nang[U18] pagaspas ng kanyang mga palikpik si Nepi. Lukso,sisid.Lukso,sisid. Ang saya-saya naman talaga sa pagkakataong ito[U19].  
  Paisa-isang kumislap ang mga ilaw mula sa mga gusali na tanaw niya.Hapon na pala at malapit na ang paglubog ng araw.Hindi alintana ni Nepi ang pagdating ng gabi.Langoy ng[U20] langoy pa rin siya sa dakong iyon.  Tila yata nakalimutan niya ang tungkol sa mga magulang.
  Mula sa kanyang kinalalagyan nakita niyang may ilaw na kumikilos sa direksyon  na papunta sa kanya.[U21] Ilaw sa harap ng taong lulan ng Bangka.Sumasagwan papunta sa kanya[U22].Naririnig niya ang hampas ng mga katig sa tubig.Papalapit ng [U23]papalapit. ang bangkang lulan ang mga ito.Naririnig na nya ang [U24]palakas at palakas na hampas ng mga katig ng sa sasakyang pandagat.
   Nangatal ang buong katawan ng batang isda.Tila yata tinutumbok ng bangka ang kanyang kinalalagyan.Unti-unting hinuhulog ng mamang lulan ng bangka ang lambat na hawak nito.Umikot ang bangka sabay ng pagpapakawala ng halos na yata lahat ng pinagkabit-kabit  na  hibla ng lubid na karga nito.
    “Nepiii”,ang ubod nang lakas [U25]na sigaw ni Inang Tuna. Kasunod niya ay si Amang Tuna na dali-daling tinulak ang anak papalayo sa lambat na malapit nang mapalibutan ang mag anak. Inubos na yata ang lakas sa paglangoy ng dalawang magulang. Hatak ang anak ay sumisid sila pailalim upang hindi na makulong sa lambat at tuluyan nang makawala.
    Langoy nang[U26] langoy ang mag-anak hanggang marating nila ang tirahan sa ilalim ng bahura. Pagod na  pagod ang bawat isa.Napatigil sila  ng makitang tahimik  na ang tubig na kinalalagyan nila.At lumipas ang gabing mahimbing ang tulog ang tatlong tuna.[U27]
   Mataas na ang araw kinabukasan ng sila ay magising. Dagling bumalikwas ang mga magulang ni Nepi.”Dito ka lamang anak”wika ng ama. Iniyuko ni Nepi ang bibig na parang bang tanda ng pagtalima sa magulang. 
     Gumagala pa rin ang tuna na si Nepi sa laot malapit sa bayan.Talagang masaya sya na makita ang paboritong tanawin.Ito ay ang bayan malapit sa dalampasigan ngunit simula noon ay kasama na si Inang Tuna at Amang Tuna.Kung minsan ay mag- isa ngunit sumusunod na sa bilin  ng mga magulang na umuwi ng maaga.[U28]

[U1]Maling baybay. Isingit ang titik i. siyudad.
[IFC2R1]
[U3]Wala pong bukirin sa lungsod. Hindi bayan. Tanggalin na ito.

[U4]rin
[U5]dugtungang ng pang-angkop na –ng. malalaking. Tanggalin ang  ang.
[U6]Rin
niya
[U7]ulitin ang buhat, lagyan lamang ng gitling.
[U8]Lagyan ng gitling.
[U9]ng
[U10]nang

[U11]Mayroon ba tayo nito sa Heneral Santos? Kung sigurado na mayroon, huwag tanggalin. 

[U12]Tanggalin ang isa. Itama ang baybay. Niya.
[U13]Tanggalin at pakiayos ng pagkalahad ng pangungusap. 
[U14]nang
[U15]nang
[U16]tanggalin
[U17]palitan na lamang ng kahapon
[U18]nang
[U19]ni Nepi habang nakikipaglaro sa mga kasama.
[U20]nang
[U21]papalapit sa kanyang direksiyon.
[U22]Lulan ng bangka ang isang tao, isang mangingisda.
[U23]nang

[U24]tanggalin at puwede itong idugtong. Palakas nang palakas ang hampas ng mga katig ng sasakyang pandagat.
[U25]Ubod-lakas
[U26]nang
[U27]pagandahin ang bahaging ito dahil ito na ang pababang aksiyon ng kuwento. Gamitan ng magandang transisiyon ang kuwento mula sa kakintalan patungo sa wakas.
[U28]Gawing malinaw ang wakas. Ipakita rito ang mabubuting dulot ng pakikinig sa magulang at sayang hatid ng pagsasama-sama ng pamilya.
