Ika-14 hulyo 2014 alas-2 ng hapon Sabado Maagang nagising ang aking mga magulang para mamili ng mga ihahanda nilang pagkain para sa kaarawan ng bunso kong kapatid na babae bukas! Nalungkot ako nang pagbukas ko ng telebisyon ay nalaman ko na ang Laoang ang posibleng tatamaan ng paparating na bagyong Glenda! Taimtim akong nagdasal na sana lumihis o humina ang bagyo! Ika-15 Hulyo 2014 alas-10 ng umaga Linggo Kaarawan ni Edril ang bunso kong kapatid! Maaga silang nagsimba ni nanay para magpasalamat sa Panginoong Diyos! Tanghali ng manalasa ang bagyong Glenda sa aming bayan! Nalungkot ako dahil hindi natuloy ang selebrasyon para sa ika-7 taong kaarawan ng aking kapatid na babae! Ika-16 Hulyo 2014 alas-6 ng umaga Lunes Nakita ko ang malaking pinsala ng bagyong Glenda sa aming lugar! Taimtim akong nagdasal na sana makayanan naming lahat ang pagsubok na ito lalong lalo na doon sa mga nawalan ng tirahan at pangkabuhayan! Tumulong ako sa paglilinis sa aming barangay! Ika-17 Hulyo 2014 alas-7 ng gabi Martes Napag desisyunan ng mga magulang ko na ibenta ang baboy na gagamitin sana na panhanda sa kaarawan ng aming bunso! Ipinambili ng mga gamit para mapaayos ang bubong ng bahay ng lolo at lola ko na nasira ng bagyo! Laking pasasalamat ng mga ito sa aking mga magulang ng makita nila na maipapaayos na ang bubong ng kanilang bahay! Paglilinis naman ng bahay ang ambag ko sa aking mga magulang!