Si Isay pitong taong gulang na batang babae ay isang mag-aaral sa unang baiting ng paaralang elementaryang sentral ng Pedro Acharon Sr! sa lungsod ng Heneral Santos! Maaga pa siyang nagigising para ihanda ang kanyang sarili para sa pagpasok sa paaralan! Matapos niyang iligpit ang kanyang higaan ay kaagad siyang siyang naligo! Kasunod nito ay nagbihis na siya ng kaniyang uniporme at pumunta na sa kusina upang kumain ng agahan! Habang siya ay kumakain biglang nagsalita ang kaniyang nanay! Isay pagkatapos mong maligo ay dapat suklayin mo ang iyong buhok para hindi ito magbuhol-buhol at maging maayos tingnan! Hindi pala nagsuklay ng buhok si Isay kaya napagsabihan ito ng kanyang nanay! Eh ayaw ko po! Ayaw ko ko pong magsuklay ng buhok nanay sagot ni Isay sa nanay niya! Bakit baa yaw mong magsuklay ng buhok anak! Ayaw mo ba na maging maayos tingnan ang buhok mo! nagtatakang tanong ng nanay ni Isay! Kasi po magugulo lang din naman po ang buhok ko mamaya pagdating ko sa paaralan dahil sa hangin habang nakasakay ako ng traysikel sagot naman ni Isay! Ganiyan talaga iyan anak kaya dapat palagi kang magdadala ng suklay para kapag nagulo na naman ang buhok mo may magagamit ka para ayusin ito ulit matiyagang sagot ng nanay ni Isay habang sinusuklayan ang mahabang buhok ni Isay! Nang matapos ng kumain si Isay ay nagsipilyo na siya ng kaniyang ngipin habang hinahanda naman ng kanyang nanay ang kaniyang baon para sa paaralan! Hindi kinalimutan ng kanyang nanay na ilagay sa bag ang suklay ni Isay! Bago umalis ay nagmano at humalik muna sa kanyang nanay si Isay! Nay alis na po ako sabi ni Isay! Mag-ingat ka anak hintayin moa ko mamaya sa skwelahan niyo at susunduin kita pauwi sagot naman ng nanay ni Isay! Opo nanay! Babay po! pahabol na sabi ni Isay bago siya sumakay ng traysikel papunta sa kanilang paaralan! Habang nasa byahe masayang-masaya si Isay habang nararamdaman ang salubong ng hangin dahil na din sa banayad na takbo ng kaniyang sinasakyang traysikel! Dahil dito nagulo ang buhok ni Isay! Pagdating niya sa kanilang paaralan ay Nakita niya ang kaniyang kaklase na kambal na sina Nino at Nina! Magandang umaga sa inyong dalawa Nino at Nina! masayang bati ni Isay! Magandang umaga din saiyo Isay! halos magkasabay naman na tugon ng kambal na kapatid! Habang sila ay naglalakad papunta sa kanilang silid-aralan ay napansin ni Nina na medyo magulo ang buhok ni Isay! Isay kailangan mo yata na suklayan ang buhok mo nagulo siguro iyan kanina habang papunta ka dito sa paaralan sabi ni Nina! Hindi na ayaw kong sinusuklayan ang buhok ko kasi magugulo rin naman iyan mamaya balewalang sagot ni Isay! Maya-maya ay biglang tumunog ang bell hudyat na magsisimula na ang klase! Sakto naming pagdating ng tatlong mag-aaral sa kanilang silid-aralan! Matapos ang kanilang klase sa umaga ay naghanda na sila para kumain ng kanilang pananghalian! Bago sila nagsimulang kumain ay naghugas muna sila na kanilang mga kamay! Habang kumakain sila napansin ni Nino ang nagkabuhol-buhol na buhok ni Isay! Isay yung buhok mo nagkabuhol-buhol na sabi ni Nino! Hayaan mo na Nino! Pagsusuklayan ko yan ngayon magugulo rin naman yan mamaya sagot ni Isay habang hawak-hawak ang kanyang kurbiyertos! Pagkapos nilang kumain ay nagsipilyo sila ng kanilang mga ngipin! Dahil katatapos lang nilang kumain maya-maya ay nakaramdam na ng antok si Isay kaya siya ay natulog! Habang mahimbing na natutulog si Isay bigla niyang napanaginipan ang isang suklay! Nagtaka siya kung bakit tila umiiyak yata ito! Nang laiptan niya ito laking gulat niya ng makita niyang suklay niya pala ito! Suklay bakit ka umiiyak! nagtatakang tanong ni Isay! Huhuhu! Ayaw ko kasing mangyari saiyo ang nangyari sa kaibigan ng kapwa ko suklay umiiyak na tugon ng suklay ni Isay! Bakit! Ano ba ang nangyari sa kaniya! nag-aalalang tanong ni Isay sa kaniyang suklay! Halika tingnan mo dito sa mahiwagang salamin kung anong nangyari sa kanya anyaya ng suklay kay Isay! Nang makalapit sila sa mahiwagang salamin ay gulat na gulat si Isay sa nakita niya! May isang batang babae na kasing-edad niya na buhol-buhol din ang buhok! Sa sobrang gulo ng buhok nito ay pinamahayan na ito ng mga ipis at daga! Ew! Nakakadiri! Suklay bakit ganiyan ang nangyari sa buhok niya! halos di makapaniwalang tanong ni Isay sa kanyang suklay! Hindi kasi siya nagsusuklay ng buhok kaya ganiyan ang nangyari sa kanya! Ang buhok niya any nagging tirahan na ng mga ipis at daga umiiyak pa rin na sagot ng suklay! Habang pinagmamasdan ni Isay ang mahiwagang salamin ay nagtaka siya kung bakit parang unti-unting lumalapit sa kanya ang mga ipis at daga! Hihihi may isang bata na naman ang ayaw magsuklay ng buhok niya! Mayroon na naman tayong bagong buhok na matitirhan! sabik na sabik na sigaw ng mga ipis at daga! Takbo Isay takbo! Gusto na ring tumira ng mga ipis at daga sa buhok mo dahil hindi ka nagsusuklay! pasigaw na sabi ng suklay ni Isay! Sa sobrang takot ni Isay ay hindi siya nakatakbo at napasigaw na lamang sa takot! Ahh! Huwag kayong lumapit sa akin! Huwag kayong tumira sa buhok ko huwaaaag! Nagising si Isay mula sa kaniyang katakot-takot na panaginip! Dali-dali niyang kuniha ang kaniyang suklay at agad-agad na sinuklayan ang kaniyang buhok! Nagtaka sina Nino at Nina kung bakit biglang nagsuklay si Isay kahit ayaw na ayaw naman nitong magsuklay ng buhok! Isay sabi mo ayaw mong magsuklay ng buhok! tanong ni Nino! Ayaw ko kasing pamahayan ng mga ipis at daga ang buhok ko kaya simula ngayon magsusuklay na ako ng buhok ko sagot ni Isay habang dahan dahan niyang sinusuklayan ang kaniyang buhok gamit ang suklay niya! Nagtataka man sa sagot ni Isay ay binalewala na lang nila ito dahil masaya silang makita si Isay na nagsusuklay na ng buhok!