Yehey! Linggo na naman ang sigaw ni Rico! Tuwing Linggo pagkatapos ng misa ay namamasyal ang buong pamilya! At sa araw na iyon sa parke sila mamamasyal! Sa parke masayang-masaya si Mila! Maraming bulaklak at iba pang pananim! Malawak ang palaruan! Maraming tao sa parke! Nanay Tatay maaari po ba akong pumaroon! sabay turo sa palaruan! Sige anak basta mag-ingat ka at huwag kang lalayo tugon ni tatay! Sa kaniyang paglalakad may mga nakita siyang nakapaskil! Pagbalik ni Mila sa kaniyang nanay at tatay Nanay ano po ba ang babala at paalala! Anak ang mga babala ay mensahe na dapat nating sundin o gawin para makaiwas tayo sa disgrasiya ang sagot ni nanay! Ang paalala naman ay mensaheng dapat nating gawin at sundin para mapanatili natin ang kaayusan at kalinisan ng ating kapaligiran ang sagot ni tatay! Ah sige po nanay at tatay susundin ko po lahat ng babala at paalala na makikita ko rito! At naglaro muli si Mila!