Isang maulan na umaga nang dumungaw sa bintana si Botsie! Maghanda na kayo isuot niyo na ang inyong mga kapote at bota wika ni Nanay Bing! Agad na sumunod si Betsie at isinuot niya ang kaniyang lilang bota at kapote! Oops Oops Oops! Lampas tuhod na ang tubigbaha! Basang-basa na ang medyas at sapatos ko sambit ni Botsie! Hindi ka kasi nag-iingat sa paglakad wika ni Betsie! Ipinagpatuloy nila ang kanilang paglalakad patungo sa kalapit na barangay sa bahay ni Tita Betty! Narating nila ang bahay ni Tita Betty! Nang di kalaunan sumakit ang kaniyang tiyan at nakaramdam ng pagsusuka! Isinugod siya ng kaniyang Tita Betty sa kalapit na Rural Health Unit! Pagkalipas ng dalawang araw maayos na ang kalagayan ni Botsie! Masaya na siyang muli! Naglalaro sila ng kaniyang kakambal na si Betsie nang marinig nila ang kanilang Nanay Bing! Pumasok na kayo at matindi na ang sikat ng araw hindi mabuti ang naidudulot ng matinding sikat ng araw! Agad na sumunod sa utos ng nanay ang magkapatid at masayang pinagsaluhan ang inihandang kakanin at mga prutas ng kanilang Nanay Bing!