Lyndon: Yehey! May koryente na sa wakas mapapakinggan ko na sa radyo ang modyul para sa linggong ito! Subalit lahat na kaya meron! Roxanne: Oo nga! Hindi pa raw tayo maaaring mag-face to face at papasok sa iskul! Nakaka-miss na rin talaga! Lyndon: Oo nga! Sabi ni Nanay dahil bumalik na ang koryente pagkatapos ng tatlong bagyong Quinta Rolly at Ulysses tuloy na ulit ang online classes natin! Maaari din daw tayong makinig ng leksiyon sa radyo at TV! Roxanne: Kung gayon kailangan talagang may koryente sa bahay para makapakinig ng radyo at makapanood sa TV maliban sa cellphone! Lyndon: Pero kung wala nito mas mainam pa rin ang ibibigay na mga modyul ni Ma’am Tere! Basta’t alam lang kung kailan kukunin at ibabalik ng ating mga magulang ang natapos nating modyul! Roxanne: Tama! Kailangang sumunod sa nais ng gobyerno bilang pagiingat sa kalusugan natin! Kaya hindi muna natin makikita ang ating mga guro kasi sila rin ay pinag-iingat din! Lyndon: Oo nga ito ay dahil sa Covid 19! Kailangan talaga natin ang pag-iingat! Roxanne: Kailangan nating manatili sa ating bahay upang sakit ay maiwasan!