Ang Pasko sa aming barangay ang isa sa pinakahihintay ng lahat! Makikita mo sa bawat mamamayan ang galak at pananabik sa nasabing pagdiriwang! Ilang araw pa bago ang Pasko ay abala na ang Barangay Palanit sa pagsalubong sa Pasko! Halos lahat ng mga tao ay tulong -tulong na sa pagsasabit ng mga parol sa mga poste! Bawat tahanan ay may kanya-kanyang pailaw at may Christmas Tree na nakahandang pailawan sa pagsapit ng Pasko! Pagsapit ng alas dose ng gabi ng araw ng Pasko na itinuturing pagsalubong sa pagkabuhay ng Panginoon ang bawat pamilya ay nagsasalo-salo ng kanilang Noche Buena! Nagaganap din dito ang pagpapalitan ng regalo na siyang simbolo ng kanilang pagmamahalan sa isa’t isa! Pagsapit nang umaga ng Kapaskuhan ika-25 ng Disyembre ay maraming bata ang nakabihis na at handa nang pumunta sa kanilang mga ninong at ninang upang tanggapin ang kanilang mga aginaldo na maaring pera o kaya ay bagay! Sa simpleng pagdiriwang na ito naipadadama ng bawat kasapi ng pamilya ang kanilang pagmamahal at pagbibigay sa bawat isa na siyang nagsisilbing diwa ng Kapaskuhan!