Si Bebeth ay nakatira sa isang maliit na kubo sa isang nayon! Araw-araw ay ginagawa niya ang mga gawaing bahay nang masinop! Tahimik niyang nilalabhan ang mga damit maayos na niluluto ang mga pagkain at mabilis niyang nililinis ang kanilang bahay! Kaya palagi siyang pinupuri sa kanilang lugar dahil sa kaniyang kasipagan! Libangan na niya ang maglaro sa mayabong na puno! Tuwing hapon kasama niya ang kaniyang masipag na nanay na pumupunta sa kapilya at taimtim na nagdarasal para maligtas sa sakit na Covid-19! Lumalakad nang paluhod si Bebeth tuwing sila’y nagdarasal sa kapilya! Masayang-masaya siya tuwing papauwi na sila ng kaniyang nanay galing sa kapilya!