Sa isang lugar sa Timog na bahagi ng Cotabato sa Mindanao nakatira si Tina kasama ang kanyang munting pamilya! Si Tina ay isang batang nag-aaral sa ikatlong baitang sa Lungsod ng Heneral Santos! Siya ang isang batang mahilig managinip ng gising! Minsan pagkatapos ng klase ay gusto niyang maglakbay gamit ang kanyang imahinasyon habang hindi pa nag-uumpisa ang klase! Isang araw isang panibagong aralin na naman ang tatalakayin ng klase nila Tina! Dumating ang kanyang guro na si Ginang Paredes! Magandang araw mga bata! bati ng kanilang guro! Ngayon ay maglalakbay tayo sa isa sa mga lugar sa Timog Cotabato kung saan tayo naninirahan! Marami sa atin ang hindi pa nakapaglibot sa ating lungsod! Tutuklasin natin ang ganda ng Lungsod ng Heneral Santos! Tayo na at samahan niyo ako! wika niya! Unang nilagay ni Ginang Paredes ang larawan ng tuna sa pisara! Nakikita sa larawang idinikit ang iba’t ibang laki ng mga isda! Ma’am ang laki-laki ng mga isda! pagmanghang sabi ni Tina! Isa sa mga ipinagdidiriwang ng ating lungsod ang Kapiyestahan sa Tuna! Ito ang bibigyan natin ng pokus sa ating aralin! wika ng guro! Kliiiing! Kliiing! Kliiing! habang nagsasalita ang guro ay tumunog ang kampana hudyat ito na tapos na ang klase sa umaga at oras na upang mananghalian! Lumabas ang mga kaklase ni Tina upang maglaro! Kinuha ni Tina ang kanyang baong kanin at nakita niya na ang kanyang ulam ay isda! Bigla niyang naalala ang kanilang aralin! Habang siya ay kumakain napadungaw siya sa bintana ng kanilang silid upang tingnan ang maingay na hampas ng mga tambol at hiyawan ng mga tao! Napatulala si Tina habang tinitingnan niya ang mga naggagandahang mga artista na pumaparada at may dala-dalang makukulay na mga lobo! Dali-dali siyang lumabas ng kanilang silid at pumaroon kung saan ang kasiyahan! Nakita niya sa karatulang nakapaskil sa sasakyan Maligayang Araw ng Kapiyestahan sa Tuna! Napagtanto niya na nasa unang araw ng Setyembre ang petsa sa araw na iyon! Mag-uumpisa na ang isang linggong selebrasyon ng Kapiyestahan sa Tuna sa araw na iyon! Kinabukasan ay walang pasok ang mga estudyante sa lungsod dahil sa kapiyestahan! Tuwang-tuwa ang mga estudyante lalong lalo na si Tina dahil pinangakuan siya ng kanyang ina na sila ay mamamasyal sa lungsod upang masaksihan ang iba’t ibang aktibidadis sa kapiyestahan! Habang naghihintay sa kanyang ina si Tina pumunta ito sa duyan na nasa kanilang bakuran upang magpahangin! Maya-maya’y nakatulog ito! Sa kanyang paggising ay napunta siya sa isang lugar na maraming naggagandahang float na may makukulay na palamuti at naglalakihang mga isdang pangdekorasyon! Naglakad siya nang naglakad hanggang napunta siya sa isang daan na nakalinya ang mga iihawing isda! Nakita niya rito ang mga tao na abala sa pagluluto ng inihaw na isda at ang ilan naman ay kumakain na! Tumikim siya at napapikit sa sarap ng isda! Pagmulat ng kanyang mga mata ay napunta siya sa isang lugar na kung saan basang-basa ang paligid maraming mga tao na nag-uusap nang pasigaw na parang nag-aagawan ng mga isda at mga taong nagkakarga ng mga malalaki at tone-toneladang mga isda! Kuya kuya maaari po bang magtanong! Saan po ako! Anong lugar po ito! tanong niya sa isang mamang may dalang balde ng malilit na isda! Iha nandirito ka sa daungan ng mga isda ng lungsod! Mag-ingat ka sa paglalakad at baka ika’y madulas! wika ng mamâ! Sa kanyang pagmumuni-muni ay nakita niya ang tumpok ng mga tao sa dalampasigan! Pumunta siya roon at upang makita kung ano ang nangyayari! May paligsahan pala sa pagbangka at marami ang nakilahok! Kanya-kanya sila sa pagdala ng kanilang mga sasakyang-pangdagat at pagsusuri sa mga kakailanganin sa kompetisyon! Aliw na aliw si Tina sa mga kasiyahang kanyang nasaksihan! Ganito pala ang Piyesta sa Tuna! sabi niya sa sarili! Parang ayokong matapos ang araw na ito! dagdag pa niya! Umihip ang malakas na hangin at nawala ang mga tao! Iyak nang iyak si Tina habang sumisigaw ng Ina! Ina! Inaaaaa! Natatakot po ako! Nagising siya sa tapik ng kanyang ina sabay sabing Parang nananaginip ka ata Tina! Ano ba ‘yang panaginip mo dahil kani-kanina lang ikaw ay sumisigaw ng Go! Go! Go! habang nakapikit! Napangiti na lamang si Tina sabay bulong sa sarili Panaginip lang pala ang lahat!