May isang simpleng pamilya na naninirahan sa isang tabing dagat! Ang ikinabubuhay ng pamilyang ito ay ang pangingisda! Ang pamilyang Garcia ay kilala sa lugar bilang pamilyang mahilig sa musika! Masaya silang nag aawit kasabay sa mga haspas ng alon sa karagatan! Sabay sa tugtug ng kwerdas sa lumang gitara ni Nanay problema nilay lilipas at mahahawi ang lungkot na nararanasan ! Isang umaga nagising ang bunsong anak na si Natnat dahil sa lakas na tunog ng orasan! tiktak tiktak! Umaga na pala wika ni Natnat! Napatingin siya sa dinding ng kanilang bahay at nakita ang malaking kalendaryo na nakasabit! Naku kaarawan na pala ni Nanay bukas! ang kanyang sambit! Kailangan ko madagdagan ang aking ipon para mabilhan ko si nanay ng regalo at mga pagkain para sa kanyang kaarawan! Dagdag ni Natnat! Inayos at niligpit ni Natnat ang kanyang higaan! Ginawa niya ang kanyang araw araw na gawain! Sa murang edad ni Natnat na walong taong gulang nasanay na siya sa gawain bahay at nasanay narin siya mangisda dahil palagi siyang isinasama ng kanyang tatay ! Masipag at matungunin si Natnat hindi ka makarinig ng reklamo galing sa kanya tungol sa mga gawain! Nang natapos ang lahat na gawaing bahay! Naisip ni Natnat na pumunta sa dagat upang manghuli ng isda! Hinanda niya ang lahat na kagamitang pangisda! Isa dalawa tatlo sabay hagis ng kanyang pamingwit at nagdasal! Sana po Panginoon makakuha ako nang maraming isda para may maidagdag ako sa aking naipong pera ang dasal ni Natnat! Nakalipas ng ilang minuto naramdaman niya na gumagalaw ang kanyang pamingwit! Agad agad niya ito kinuha at nakita niya na may malaking isda na nakasabit dito! Masayang masaya si Natnat sa nakita! Pagkalipas nang ilang oras napuno na ang kanyang sisidlan! Umuwi sa bahay na bitbit ang pag-asang makabili ng natatanging handog para sa kanyang Nanay! Nanay ate marami po akong nahuling isda masayang balita ni Natnat! Ang bait ng kapatid ko wika ng ate! Ate tulungan mo akong sa paglalako ng mga isda! ang wika ni Natnat! Habang inilalako nila ang nahuling isda! Isinasabi ni Natnat sa kanyang ate ang plano tungol sa kaarawan ng Ina! Ate kapag naubos ang lahat na isdang ito sasamahan mo akong bibili ng gitarang pang regalo ko para sa kaarawan ni Nanay Sambit ni Natnat! Nakita kasi ni Natnat na lumang luma na ang gitara ni nanay kay naisip niya regalohan ito ng bago! Sa araw din yong naubos ang lahat na isda na nilako ng magkakapatid! Sa kanilang pag uwi nakasalubong nila ang isang mag ina na humihingi ng tulong dahil inataki sa hika ang kanyang anak! Nilapit ng mag-ina si Natnat! Bata ! alam kong mabait ka tulungan mo kami wala akong perang pambili ng gamot para sa anak ko mamatay siya paghindi siya makakainom nang gamut maawa ka sa amin! Iyak na sambit ng ina! Nalilito si Natnat kung ano ang gagawin! Ang perang dala niya ay tamang tama lang sa pangdagdag sa kanyang ipon para makabili siya ng gitara para sa kaarawan ng kanyang ina! Napatingin siya sa mag-ina nakaramdaman siya ang sobrang awa ! Kaya ibinigay niya ang lahat ng pera na kita niya mula sa paglalako ng isda! Maya maya umalis ang mag ina at nagpasalamat sa kanila! Wala ng perang dala si Natnat! Naibigay na niya lahat sa mag-inang humihingi ng tulong! Masaya si Natnat dahil nakatulong siya! Sa di kalayan nakakita si Natnat ng isang bag na may lamang pera! Nandoon sa loob ng bag ang pangalan ng may ari at ang tirahan nito! Agad na isinauli nila ang bag may lamang limpak limpak na salapi! Buong pasalamat nang may ari sa pagsauli nang kaniyang pera! Kaya tinanong si Natnat na kung ano ang gusto niyang gantimpala! Nahihiya man niyang sabihin pero kaylangan kasi wala na siyang ibang naisip na paraan na makabili pa ng gitara! Gitara po ang gusto kong gantimpala masayang sabi ni Natnat! Ngumiti ang may ari ng bag at binigay ang hiling niya! Sa wakas natutupad na rin ang regalong handog niya sa kanyang ina! Kinabukasan maagang gumising ang lahat para sa paghahanda sa kaarawan ng kanilang mahal na ina! Masaya nilang pinagsaluhan ang simpling handaan ni Nanay! Pinaupo nila si Nanay at hinahadugan nila isang awitin! Habang umawit ang lahat ng birthday song ibinigay ni Natnat ang kanyang espesyal na regalo para sa kanyang ina kasabay ang mga kapatid niya! Namangha si Nanay sa regalo natanggap at buong sayang binuksan! Nakita niya ang isang bagong gitara! Naluhang niyakap ni Nanay ang gitarang handog ng kanyang pamilya! Kinuha ang gitara at sinumulan umawit ng masayang kanta para sa buong pamilya!