Sina Kulas Andres at Tina ay matalik na magkakaibigan! Sila ay nag-aaral sa Ikatlong Baitang ng Mababang Paaralan ng Jose Catolico! Dahil magkalapit lang ang kanilang bahay ay sabay sabay silang pumapasok sa paaralan! Masipag ang tatlo sa pag-aaral palagi silang nakakakuha ng matataas na marka at kailanman ay di nahuli sa klase! Isang araw si Kulas ay binigyan ng kanyang mga magulang ng cellphone! Ito ay gantimpala sa pagiging masipag nito sa pag-aaral! Sobrang saya ni Kulas napatalon pa ito sa sayang kanyang nararamdaman! Sobrang saya ng puso ko ngayon Inay at Itay maraming salamat po! masayang sigaw ni Kulas! Ito po ang pinakamagandang regalong natanggap ko!! Dahil sa sayang nararadaman ay dali dali itong pumunta sa bahay nina Andres at Tina! Andres Tina tingnan niyo ang regalong binigay ni Inay at Itay! pasigaw na sabi ni Kulas! Wow! Cellphone! manghang sabi ng dalawa! Masaya kami para sa iyo Kulas nawa’y magagamit mo iyan sa pag-aaral mo! Hindi nila alam na ito pala ang magiging dahilan ng pagbabago ni Kulas! Isang gabi ay nalibang sa paglalaro ng cellphone si Kulas! Kulas matulog ka na at maaga ka pang papasok bukas ang sabi ng Inay! Mamaya na Inay sisiguraduhin ko na lang pong maaga akong gigising bukas sagot ni Kulas habang naglalaro! Hindi namalayan ni Kulas na dis-oras na pala ng gabi at nasabi na lang ito sa sarili Bukas na lang ako ng gabi matutulog ng maaga! Maguumaga na nang siya ay nakatulog! Maya-maya ay! Kulas! Kulas! Tara na Kulas Sigaw nina Andres at Tina sa labas ng bahay nila! Nagising si Kulas sa sigaw ng dalawa! Naku tanghali na pala! Dali daling kumain si Kulas at nagbihis na ng kaniyang uniporme! Kulas hindi ka na ba maliligo! tanong ng Inay! Hindi na po Inay bukas na lamang po at mahuhuli na kami sa klase! Patakbong pumasok ang tatlo sa paaralan upang hindi mahuli sa klase! Pasensya na kayo ha hindi ko talaga napansin ang oras kaya’t tinanghali na ako ng gising nahihiyang sabi ni Kulas! Natapos ang klase at umuwi na ang tatlo! Oh huwag ninyong kalimutan ang takdang-aralin natin ah payo ni Tina! Sumapit ang gabi at naglalaro pa rin ng cellphone si Kulas hanggang sa di na ito nakagawa pa ng kanyang takdang-aralin! Ahhhhh inaantok na ako bukas ko na lang gagawin ang takdang aralin ko gigising na lang ako ng maaga upang magawa pa ito sambit ni Kulas sa sarili Kinabukasan Kulas! Kulas! Gumising ka na Kulas Sigaw nina Andres at Tina! Nagising si Kulas sa sigaw ng dalawa! Naku! tanghali na pala di ko pa nagagawa ang takdang aralin ko dismayang sabi ni Kulas! Dali dali itong nagbihis bitbit ang kanyang bag at lumabas na ng bahay! Kulas dalawang araw ka ng hindi naliligo hindi ka din ba kakain ng almusal! tanong ni Inay! Hindi na po Inay mahuhuli na po kami sa klase sisiguraduhin ko na lang pong makakaligo na ako bukas sagot nito! Patakbong pumasok ang tatlo sa paaralan ngunit huli na ito sa klase! Malungkot sina Andres at Tina dahil maaga silang gumising ngunit nahuli pa rin sila sa klase! Lumipas ang mga oras ay nakakaramdam na ng antok gutom at makating pangangatawan si Kulas! Ipinagsawalang bahala niya na lamang ito sapagkat darating na ang kanilang guro maya-maya! Sa ilang sandali ay dumating si Bb! Reyes sabay sabing ihanda na ang inyong takdang-aralin sabi nito sa klase! Dito na napagtanto si Kulas! Sana’y di na lang ako nagbabad sa kakalaro ng cellphone nakakain nakaligo at nakagawa pa sana ako ng takdang aralin malungkot na sabi ni Kulas sa sarili! Magbabago na talaga ako bukas! Tiktilaok! Maagang nagising si Kulas! Naligo kumain ng almusal at naghanda na sa klase si Kulas ngunit nagtataka siya at di pa siya tinatawag nina Andres at Tina! Dahil sa takot na baka mahuli nanaman siya sa klase ay nagpasya na lang itong pumasok na sa paaralan! Pagkadating sa loob ng silid aralan ay nakita na niya sina Andres at Tina dito niya napagtanto na huli na pala ang lahat sapagkat unti-unti na siyang nilalayuan ng kanyang mga kaibigan! Hindi na ito nagatubiling lapitan ang dalawa at humingi agad ng tawad sa dalawa! Simula noon ay bumalik na ang dating Kulas masipag maagap at masunurin na sa wakas!