Sa isang mapayapang nayon sa Lungsod ng Hensan nakatira ang isang batang tila makakalimutin! Si Gustin ay walong taong gulang na at kasalukuyang nasa ikatlong baitang! Palaging nakakaligtaan ni Gutsin ang mga habilin o utos ng kanyang mga magulang na sina Mang Kardo at Aling Tasing! Minsan nga ng siya ay utasan ng mga ito na bumili ng mga pampalasa sa kanilang nilulutong ulam ay nagpabalik-balik pa si Gustin dahil palagi niya itong nakakalimutan! Tao po! tao po! pabili po ng! aaah! ano nga ba yun sandali lang po babalik muna ako sa bahay! naguguluhang sabi ni Gustin! Napatawa na lang ang tinder! Naku naman Gustin! Bawang sibuyas at kamatis lamang naman ang inutos ko wika ni Aling Tasing! Ahh eh! tama! yun nga Inay sandali lang at babalik na ako sa tindahan nagmamadaling tugon ni Gustin! Kahit na palaging nakakalimot si Gustin isa naman siyang masipag na mag-aaral at palaging napupuri ng kanyang mga guro dahil sa pagiging masunurin nito sadyang mabilis lamang itong makalimot sa mga bagay na pinapagawa sa kanya! Isang araw magkakaroon ng Earthquake drill sa kanilang paaralan si Gustin! Mga mag-aaral ko maghanda kayo dahil maya-maya lamang ay magkakaroon tayo ng Earthquake Drill! Naaalala pa ba ninyo ang mga hakbang upang maging ligtas tuwing lumilindol! ang wika ni Gng! Dela Cruz ang guro nina Gustin! Hindi agad nakapagtaas ng kamay si Gustin dahil nakalimutan na naman niya ito! Gustin naalala mo ba! tanong ni Gng Dela Curz sa kanya! Ha! Aaah! eeh! napakamot na lamang si Gustin sa kanyang ulo dahil kahit anong isip niya ay hindi niya talaga maalala ang mga hakbang! Naku Gustin alam kong mahusay kang bata sadyang wala ka lang talaga pokus minsan hayaan mo at gagawan natin ng paraan iyan naawang tugon ni Gng! Dela Cruz! Tumawag ng ibang mag-aaral si Gng! Dela Cruz upang marinig ng buong klase ang mga wastong hakbang upang maging ligtas sa panahon ng lindol! Mag drop cover at hold po Ma’am sagot ng isang mag-aaral! Tama! Nakapahusay! Mga bata ayon pa nga sa Unicef walang paraan para mahulaan natin kung kailan darating ang lindol kaya kailangang siguraduhin na ang bahay ay matatag at ligtas para sa ating pamilya dagdag pa ni Gng! Dela Cruz! Muling nagtanong si Gng! Dela Cruz sa mga mag-aaral Bago magdrop cover at hold ano-ano pa ang mga dapat isaalang-alang tuwing may lindol! Ako po Ma’am sagot ni Gustin! Wow Gustin! Sige subukan mo nga akong sagutin! wika ni Gng! Dela Cruz! Ayon po dito sa naisulat ko ayon sa dati nating napag-aralan maghanap ng ligtas na bahagi ng bahay na maaaring magdrop cover at hold at maging kalmado po! Magaling Gustin! Mukhang natuklasan mo na rin ang paraan upang madali mong maalala ang mga bagay-bagay na ating napag-aralan ah! namamanghang tugon ni Gng! Dela Cruz! Napapatawang napakamot sa ulo na lamang si Gustin sa papuring narinig mula sa guro! Ilang saglit pa ay tumunog na nga nag sirena na hudyat ng gaganaping Earthquake Drill ng paaralan nina Gustin! Dali-daling naghanap ng matibay na mesa si Gustin at doon nagsagawa ng drop cover at hold! Matapos ang sirena ay dahan-dahan na silang tumungo sa lugar kung saan nakatalagang evacuation area ng paaralan! Matiwasay na naisagawa ang nasabing Earthquake Drill ng paaralan nina Gustin sa araw na iyon! Nang makauwi na si Gustin sa kanilang bahay ay sabik niyang ibinahagi sa kanyang mga magulang ang ginawa nilang pagsasanay upang maging ligtas sa panahon ng lindol! Tahimik naming nakinig ang mga magulang ni Gustin at tila namamangha rin ang mga ito dahil tila walang nakakaligtaang detalye si Gustin sa kanilang gawain! Napakahusay mo naman anak wika ni Mang Kardo! Oo nga Gustin mukhang kabisadong-kabisado mo ang bawat detalye ng inyong gawain kanina ah natutuwang sambit naman ni Aling Tasing! Oo nga ano Inay! Ngayon ko lang din napansin na wala akong nakalimotan! wika ni Gustin! Mabuti pa siguro ay ilista mo ang mga hakbang Gustin at ilagay natin dito sa pinto upang mapaalalahanan tayo palagi ng mga wastong hakbang upang maging ligtas sa panahon ng lindol o anomang kalamidad! suhestiyon naman ni Mang Kardo! Siya nga anak pagsang-ayon ni Aling Tasing! Iyon nga ang ginawa ni Gustin Idinagdag na lamang ni ni Gustin sa listahan na palaging maghanda ng isa Go Bag o isang bag na kung saan nakalagay na lahat ang mga kinakailangang kagamitan kung sakaling kinakailangan ang paglikas tulad ng damit pagkain gamot flashlight baterya mga pangunahing papeles ng bawat kasapi ng pamilya tulad ng Birth Certificate pito tubig at iba pa! Nabasa rin ni Gustin sa kaniyang kwaderno na kailangan alamin din ang mga Emergency Hotlines o numero ng mga pangunahing ahensya ng pamahalaan na maaaring makatulong sa panahon ng kalamidad o sakuna! Kaya inilista at inilagay niya rin ito sa bahagi ng kanilang bahay na madaling makita lalo na sa panahon ng sakuna! Kinabukasan araw ng Sabado maagang nagising ang mag-anak ni Gustin dahil nakagawian na nila ang maglinis ng bahay at mag-ayos ng kanilang hardin! Habang kumakain ng agahan ay masayang nagkukuwentohan buong mag-anak ng biglang yumanig ang lupa! Lumilindol! gulat na sambit ni Aling Tasing! Akmang matataranta na sina Mang Kardo at Aling Tasing ng biglang nagsalita si Gustin! Inay Itay sa ilalim tayo ng mesa at magdrop cover at hold! mahinahong sambit ni Gustin! Napayapa sina Mang Kardo at Alinh Tasing matapos maramdaman na humihina na ang lindol kaya dahan-dahan na silang lumabas ng kanilang bahay dala-dala ang kanilang naihandang Go Bag! Napahanga mo ako Gustin! wika ni Mang Kardo! Oo nga anak mahinahong naalala mo ang mga dapat gawin upang makaiwas sa disgrasya habang may lindol sagot naman ni Aling Tasing! Oo nga Inay nagulat rin ako noong una ngunit nakita ko agad ang ating inilistang mga hakbangin sabat naman ni Gustin! Nakakahanga ka anak! Naging handa ka na naging maalalahanin ka pa! nasisiyahang wika ni Aling Tasing! Simula noon sa tuwing may natututunang bagong kaalaman o may iniuutos kay Gustin ay hindi na niya nakakalimutang ilista ito upang hindi na niya ito makalimotan pang muli! Hindi na siya Gustin Makakalimutin kundi Gustin Maalalahanin na siya ngayon!