Sa isang tahimik na lalawigan ng San Juan nakatira ang isang mag-anak! Sila ay may dalawang anak na sina Marina at Malik! Sa kanilang lugar kilala ang mag-anak sapagkat taglay ng mga ito ang kabutihang-loob! Maaliwalas mahangin at mapayapa ang lugar ng San Juan na kung saan naaabot tanaw ang malawak na karagatan mula sa kanilang tahanan! Si Mang Morgan na ama nina Marina at Malik ay isang mangingisda! Umaga at gabi pumapalaot sa karagatan ang kanilang ama upang maghuli ng Isda at maibenta sa pamilihan! Si Aling Marley naman na ina nina Marina at Malik ay naglalako mula Lunes hanggang Biyernes ng fish crackers pabahay-bahay! Gabi na kung umuwi ang mag-asawa! Si Marina ay matandang anak nina Mang Morgan at Aling Marley! Sampung taon ang tanda ni Marina sa kanyang nakababatang kapatid na lalake na si Malik! Masayahin at mahilig maglaro si Malik sa kanyang ate! Tuwing nahihirapan ito sa mga aralin agad itong humihingi ng tulong kay Marina! Araw-araw tinuturuan ni Marina si Malik ng mga gawaing pambahay tulad ng pagwawalis paglalampaso paghuhugas at iba pa! Pinapayuhan din ni Marina si Malik nang wastong pag-uugali at pagsisikap na makapagtapos ng pag-aaral! Ganoon na lamang ang pagmamahal ni Marina sa kanyang nakababatang kapatid kaya tuwang-tuwa ang kanilang magulang! Mababait ang mga anak nina Mang Morgan at Aling Marley! Tuwing umuuwi sila sa tahanan napapangiti na lamang ang mag-asawa dahil sinasalubong sila nang yakap at halik ng dalawa nilang anak! Nakahanda na ang hapag-kainan na kanilang pagsasalohan! Malaki ang pasasalamat ng mag-asawa sa Maykapal sa kabila ng kalagayan nila sa buhay ay lumaki ang kanilang anak na may magandang-asal! Nakikita ng mag-asawa ang paghihirap at pagtitiya ng mga ito sa kani-kanilang pag-aaral! Tuwing Sabado naman tulong-tulong sina Marina at Malik sa mga gawaing bahay habang wala ang kanilang ama at ina!Kailanman hindi kinaligtaan ng mag-anak ang pagdalo ng misa sa simbahan tuwing Linggo upang magpasalamat sa Diyos! Isang araw nang matapos ng misang dinaluhan ng mag-anak nagyaya ang ama na maligo sa dagat! Masayang-masaya sina Marina at Malik! Sabik na sabik ang mga ito dahil Linggo lamang nakakasama at nakakapagkuwentuhan nang matagal ang kanilang magulang! Inihanda ni Marina at Malik ang mga kagamitan tulad ng salbabida goggles at kasuotang pandagat! Habang ang ina naman ay naghanda ng mga babauning pagkain! Nang makarating sa dagat agad na inihaw ni Mang Marlon ang mga isda at nag-ayos naman ng mesa si Aling Marley para sa mga dalang iba pang gamit! Nagpaalam sina Marina at Malik sa Ina na maglaro sa dalampasigan! Pinayagan ito ni Aling Marley at sinabihang huwag munang lumapit sa dagat hangga’t wala sila! Patakbong hinawakan ni Marina ang kaliwang kamay ni Malik dala-dala ang salbadida! Sa dalampasigan naghahabulan sina Marina at Malik gumawa ng sand castle at nang matanaw ang alon ng dagat lumapit ang mga ito at naligo! Sakay sa salbabida si Malik habang tulak-tulak ito ni Marina! Nang mapalingon si Marina sa malaking kahoy na lumulutang papunta sa salbabida ni Malik hinarang niya ito ngunit biglang lumakas ang alon at nabitawan ang salbabida! Tumilapon si Marina at nadala ang salbabida nang malakas na alon habang sakay nito si Malik! Ilang saglit lamang nagising sa kamalayan si Marina at agad hinanap nito ang nakababatang kapatid subalit hindi niya ito makita! Sumigaw na umiiyak si Marina Malik! Malik! Malik! Tumakbo ang mga magulang papunta kay Marina at hinanap nila ito ngunit hindi pa rin ito makita! Kinabukasan binalikan ni Marina ang karagatan sa pag-asang makikita pa ang nakakabatang kapatid! Nalulungkot ang mga magulang ni Marina sa tuwing nakikita ang anak nilang babae! Pinayuhan ng magulang si Marina subalit nanindigan si Marina na buhay pa ang kanyang kapatid! Isang gabi pumunta si Marina sa karagatan at umupo sa malaking bato! Tinatanaw nito ang malawak ng karagatan nang may bigla siyang marinig na malalim na boses iw! iw! iw!! Nilapitan niya ito at nanlaki ang mga mata sa nakita! Naipit ang buntot ng malaking isda sa malaking bato! Nanginginig at takot-takot si Marina habang hinihila ang malaking bato upang matulungan ang malaking isda! Nang makawala ito tiningnan ng malaking isda si Marina na may kalungkutan ang mukha! Biglang nagsalita ang malaking isda at nagtanong kung bakit siya nalulungkot! Sinabi ni Marina ang nangyari sa kanyang kapatid na si Malik! Agad pinasakay si Marina sa likod ng malaking isda at iniikot sa karagatan! Lumangoy sila pailalim ng karagatan at nadaanan ang matandang kamag-anak ni Isda na si Sashimi at nagtanong kung may nakita siyang batang lalake!Lumingon-lingon ito bilang tanda na walang itong nakita! Patuloy pa rin ang kanilang paghahanap hanggang matanaw ni Marina ang bakawan sa kabilang dulo ng dalampasigan! Agad na ibinaba ng malaking isda si Marina sa mga puno ng bakawan at doon nakita ang nakababatang kapatid na nakaupo sa malalaking ugat nito! Nandilat ang mga mata ni Malik nang makita ang nakakatandang kapatid! Patakbong umiiyak ito patungo kay Marina! Ate! Ate! Ate! tawag ni Malik! Masayang-masaya sina Mang Morgan at Aling Marley nang makita ang mga anak papasok sa kanilang tahanan! Pinayuhan ang mga ito na anuman ang gagawin magpapaalam sa kanila upang hindi mapahamak! Tuwing takip-silim nagpapaalam ang magkapatid na pupunta sa bakawan upang makipagkita sa malaking isda! Doon hinahaplos ni Marina ang malaking isda sa ulo at binibigyan naman ng pagkain ito ni Malik! Inalagaan din ni Marina ang mga puno sa bakawan bilang tanda ng pagliligtas sa kanyang kapatid! Di-kalaunan naging matalik na magkaibigan sina malaking Isda at ang magkapatid! Pinangalanan nila itong si Tuna dahil sa madilim at pilak nitong kulay!