Isang maaliwalas at masayang hapon sa loob ng silid-aralan ay masayang nagwawalis si Juan kasama ang kanyang mga kaklase! Sila ay malulugod na nagkukuwentuhan tungkol sa kanilang aralin na may kalakip na laro na tagotagoan! Naalala nila ang nagdaang araw na karanasan na paglalaro sa malapit sa flagpole ng paaralan! Si Juan ang taya sa nasabing laro at sa paghahanap niya sa kaniyang mga kaklase ay napadako siya sa malapit sa tanggapan ng punongguro ng paaralan! Pumasok siya sa parke ng paaralan School Reading Park hanggang sa loob ng Reading Bus! Naisipan ni Juan na umupo muna sa nakalaang upoan sa gilid ng misa at sa taas ng misa ay may nakabukas na aklat na may mga malalaking larawan ng mga batang naglalaro din! Napansin din ni Juan ang nakapatong na plorera sa misa na may tanim na buhay ! Napapaisip siya na pwede palang maglagay ng tanim sa loob at tumutubo pa rin! Sa kanyang pag-iisip ay may narinig siyang tinig na tumatawag sa kanya! Juan! Juan! Juan! tawag ni Abel! Juan tawag ka ng Tatay mo may sundo ka na bukas na lang tayo maglalaro uli! Sabi ni Abel! Oo dito tayo maglalaro sa loob ng Reading Bus bukas Abel sagot ni Juan! Oo maganda dito sa loob ng bus may mga aklat pa sagot naman ni Abel! Pagdating sa bahay ni Juan ay naikuwento niya sa kanyang ina na magandang mamalagi sa loob ng reading bus lalo na kung hapon na at oras na ng uwian at habang hinihintay ang sundo pauwi sa bahay! Mabuti naman anak nang hindi kami mahirapan ng ama mo sa paghahanap sa iyo sa tuwing oras ng pagsundo Tugon ng ina ni Juan! Juan anak mas Mabuti siguro na ikaw ay magbasa ng mga kwento doon sa mga aklat na nakalagay sa reading bus habang naghihintay sa iyong sundo mas mainam iyon na gawain kaysa paglalaro dagdag na tugon ng ina ni Juan! Kinabukasan ay tinupad ni Juan at Abel ang kanilang usapan na tumungo sa loob ng reading bus ng hapon at doon mamalagi habang hinihintay ang sundo! Naisipan ng magkaibigan na gawin ang kanilang takdang-aralin sa asignaturang Filipino tungkol sa pagsulat at pagguhit ng mga kasapi ng pamilya! Masaya silang nagtatawanan habang gumuguhit hanggang natapos ang kanilang takdang-aralin bago dumating ang kanilang mga sundo pauwi! Sa sumunod na araw ay malungkot si Juan na pumasok sa silid-aralan dahil napag-alaman niya na liliban si Abel sa klase sa araw na iyon dahil siya ay nagkakasakit! Lumipas ang buong araw ni Juan sa paaralan na malungkot ngunit sa bandang hapon ay masigla siyang pumasok sa loob ng reading bus upang magbabasa! Hindi niya namalayan na gabi na pala at biglang bumugso ang malakas na ulan! Kasabay noon ay ang pagdilim sa loob ng reading bus! Naalala niya na wala siyang dalang payong at kapote! Sobra ang kanyang pag-aalala! Humalukipkip si Juan sa gilid upang hindi Mabasa sa ulan! Giniginaw! Hanggang may napansin siyang kislap ng ilaw dulot ng flashlight napatayo siyang bigla ng makita ang kanyang ama na may dalang payong! Juan! Nandito ka lang pala! Sambit ng ama ni Juan! Salamat Tatay giniginaw na po ako umuwi na po tayo bukas ko nalang tatapusin ang pagbabasa ng aklat na ito sabay turo ni Juan sa aklat na kanyang binasa! Magkahawak-kamay na umalis sa Reading Bus ang mag-ama pasakay ng sasakyan pauwi ng kanilang bahay!