Sa isang maliit na liblib na bayan ng Sta! Rita nakatira ang pamilya ni Mang Berto at Aling Rosa! Sila ay may siyam na taong gulang na anak na batang lalake! Pangingisda ang ikinabubuhay ng kanilang pamilya dahil ang lugar nila ay malapit sa tabing dagat! Ang kanilang pamilya ay mapagmahal sa kalikasan lalung-lalo na si Mang Berto! Hindi siya gumagamit ng dinamita sa pangingisda o anumang bagay na nakakasira sa dagat! Isang araw habang nasa laot si Mang Berto ay nagpakita sa kanya ang Hari ng Karagatan! Binigyan siya ng isang malaki at mahiwagang kaliskis ng isda na kulay ginto bilang gantimpala sa kanyang pagiging mapagmamahal at pagpapakita ng malasakit sa dagat! Sinabi ng Hari ng Karagatan na isawsaw lang niya ang mahiwagang kaliskis sa dagat at lalapit na sa kanya ang isdang Tuna! Hindi na niya kailangan pang magpakahirap para makahuli nito! Sinabi rin ng Hari ng Karagatan na sa oras na mapasakamay ito ng masasamang tao ay mawawala ang bisa nito at tukuyan itong mawawala! Nangako si Mang Berto na iingatan niya ang gantimpalang handog sa kanya! Sinubukan nga ni Mang Berto ang sinabi ng Hari ng Karagatan! Isinawsaw niya sa dagat ang mahiwagang kaliskis ng isda at di siya makapaniwala sa kanyang nakita nagsilabasan ang maraming isdang Tuna! Pinuno niya ang kanyang bangka ng isdang Tuna! Masayang-masaya si Mang Berto habang pauwi na siya! Malayo pa lang ay natatanaw na niya ang kanyang asawa at anak na naghihintay sa may dalampasigan! Kumakaway ito sa kanya! Pagdating ni Mang Berto sa may baybayin ay di makapaniwala ang kanyang asawa’t anak sa kanilang nakita Wow!nakahuli ka ng isdang Tuna Tay bulalas ng kanyang anak! Oo nga ang laki at ang dami! dagdag na tugon ni Aling Rosa! Sa bawat araw na lumalaot si Mang Berto ay araw-araw din siyang may huling isdang Tuna! Naging masagana ang kanilang buhay! Nakapagpatayo sila ng magandang bahay at nabibili nila lahat ng kanilang pangangailangan at gusto tulad ng mamahaling damit alahas at masasarap na pagkain! Kahit masagana na ang kanilang buhay ay di parin sila nakakalimot magpasalamat sa mga biyayang natatanggap! Tumutulong rin sila sa nangangailangan at higit nilang pinagbubuti ang pagpapanatili sa kalinisan ng dagat! Isang gabi habang sila ay nakahiga ay nagtanong Si Aling Rosa kay Mang Berto!Berto ano ba ang ginagawa mo at parati kang may huling isdang Tuna! Dati rati naman ay bihira ka lang makahuling isdang Tuna! Kaya’t ikinuwento ni Mang Berto kay Aling Rosa ang tungkol sa Hari ng Karagatan at ang kaloob nitong mahiwagang kaliskis ng isda! Lingid sa kaalaman ni Mang Berto at Aling Rosa ay naiinggit pala ang kanilang mga kapitbahay sa kanila dahil sa araw-araw na pagpunta ni Mang Berto sa laot siya ay may parating huling isdang Tuna! Ano kaya ang sikreto ni Berto sa panghuhuli ng isdang Tuna!pagtatakang tanong ng isa sa kanilang mga kapitbahay! Oo nga ano! Ang hirap kayang makahuli ng isdang Tuna daghan ng isa pang kapitbahay nina Mang Berto! Kaya isang araw ay palihim nilang sinundan si Mang Berto sa gitna ng laot! Nakita nilang inilabas ni Mang Berto ang isang malaking kaliskis na may gintong kulay at isinawsaw ito sa dagat! Maya-maya pa’y nagsilabasan ang mga isdang Tuna papunta sa direksyon ng bangka ni Mang Berto! Di makapaniwala ang kanilang mga kapitbahay sa kanilang nakita! Nagplano ang mga kapitbahay ni Mang Berto na nakawin ang mahiwagang kaliskis! Kaya isang umaga habang abala si Mang Berto sa paglilinis ng kanyang bangka ay palihim nilang kinuha ang mahiwagang kaliskis mula sa lalagyan nito! Huli na nang malaman ni Mang Berto ang ginawa ng kanyang mga kapitbahay dahil nakasakay na ang mga ito sa bangka papunta sa laot! Di pa sila nakakalayo ay biglang dumilim ang paligid! Kumulog at kumidlat! Lumaki ang mga alon sa dagat at umihip ang napakalakas na hangin! Napuno ng takot ang mga kapitbahay nina Mang Berto! Tinangay ng malaking alon ang bangkang sinakyan ng nila at bigla itong naglaho! Mula noon ay di na muling nakita pa ang mga kapitbahay nila Mang Berto! Kasabay ng tuluyang pagkawala ng kanilang mga kapitbahay ay tuluyan na ring nawala ang mahiwagang kaliskis! Ngunit kahit nawala ang mahiwagang kaliskis ay ipinagpatuloy pa rin ng pamilya ni Mang Berto ang pagpapahalaga sa dagat! Sinisiguro nilang sa araw-araw ay napapanatili nila ang kalinisan nito sapagkat naniniwala sila na may buhay rin ang dagat!