Sa isang kagubatan sa kabundukan ng San Jose Lungsod ng Heneral Santos ay nakatira ang isang Alitaptap! Ang pangalan niya ang Ali Alitaptap! Si Ali Alitaptap ay isang uri ng insekto na gising tuwing gabi! Siya rin ay mayroong napakagandang puwit na lumiliwanag na lalong lumalabas ang ganda tuwing sasapit ang gabi! Tuwing gabi ay nagigising si Ali Alitaptap at lumalabas siya sa kanyang tahanan upang maghanap ng pagkain at makipaglaro sa kanyang mga kaibigan! Ito ang lagi niyang ginagawa hanggang isang gabi ay mayroon siyang nakitang bagay na nagpamangha sa kanya at siyang pumukaw sa kanyang interes na alamin kung ano ito! Ang ganda! Ang ganda naman ng bagay na iyon! Ano kaya ang tawag sa bagay sa iyong sa kalangitan! ika ni Ali! Labis ang pagkamangha ni Ali Alitaptap sa kanyang nakita sa kalangitan na hindi niya ito maalis sa kanyang isipan! Ano kaya iyong bagay na iyon! Unang beses ko pa lamang makakita ng ganon! Wika ni Ali sa kanyang sarili! Kinabukasan habang nagpapahinga hindi pa rin maalis ni Ali ang kanyang nakita! Nagtataka pa rin siya kung ano ang tawag sa bagay na iyon! Sa kanyang pag-iisip ay napagdesisyonan niyang magtanong-tanong sa kanyang mga kaibigan! Tama! magtatanong ako mamayang gabi sa aking mga kaibigan kung ano ang tawag sa bagay na iyon! Tiyak alam nila ang tawag sa bagay na iyon! Sabi ni Ali! Kinagabihan ay sabik na sabik na nagtungo si Ali sa kanyang mga kaibigan para masagot na ang tanong sa kanyang isipan! Magandang gabi kaibigang salagubang! Pwede ba akong magtanong! Ang sabi ni Ali Magandang gabi din kaibigang Alitaptap! Ano ba ang iyong katanungan na parang sabik na sabik kang malaman ang sagot! Ika ni salagubang! May nakita ka bang makinang na bagay kagabi sa kalangitan! Yung makinang na may buntot! ang tanong ni Alitaptap sa kaibigan! Ang alam ko lang na makinang sa kalangitan tuwing gabi ay ang mga bituin at ang buwan ngunit wala naman itong buntot! Sagot ni Kaibigang Alitaptap! Sige salamat kaibigang Salagubang! Magtatanong pa ako sa iba nating mga kaibigan! Ang sabi ni Alitaptap! Sunod na nagtungo si Ali sa kaibigan niyang Uod na abala sa pagkain ng mga dahoon! Magandang Gabi kaibingang Uod pwede ba kitang madisturbo sa ginagawa mo may itatanong lang sana ako! ika ni Alitaptap! Magandang gabi din aking kaibigang Alitaptap! Ano ang maitutulong ko sa iyo! sagot ni Kaibigang Uod! May Nakita ka bang makinang na bagay kagabi sa kalangitan! Yung makinang na may buntot! ang tanong ni Alitaptap sa kaibigan! Patawad aking kaibigan pero hindi kita matutulungan kasi wala akong alam sa mga bagay na iyan! Sagot ni kaibingang Uod! Wala problema kaibigang Uod! Salamat ako’y tutungo na! Paalam! Sabi ni Alitaptap! Gabi-gabi ay laging nakatingala si Ali sa kalangitan inaasahan na masisilayan muli ang magandang bagay na nakita niya sa kalangitan! Ngunit bigo siyang makita ito ulit! Hay ilang araw na ako naghahanap ng sagot sa aking katanungan ngunit wala parin akong nahahanap na sagot! Baka sa umaga ko ulit makikita ang bagay na iyon! Sabi ni Ali sa kanyang sarili! Kinabukasan! Kahit pagod pa ay pilit na gumusing si Ali para makahanap ng sagot sa katanunngan at magbakasakaling makita ang bagay na gusto niya muling makita! Baka ngayong umaga makita ko na muli ang bagay na iyon! Sabi ni Ali! Buong araw na naghintay at nagtanong-tanong si Ali ngunit hindi pa rin nagpakita ang magandang bagay na iyon! Maging sagot sa kanyang katanungan ay wala rin siyang nakuha! Habang papauwi ay nakasalubong niya ang isang ibong Maya at tinanong niya ito! Magandang araw kaibigan pwede ba akong magtanong! ika ni Alitaptap! Magandang araw din kaibigan! Ano ang maitutulong ko sa iyo! sagot ni Maya! May alam ka bang kumikinang na bagay! Yung makinang na may buntot! ang tanong ni Alitaptap sa maya! Ang alam ko lang ba natural na bagay na makikita sa kalangitan tuwing umaga ay ang araw ulap at bahaghari! Ngunit wala akong alam na may buntot! Sabi ni Maya! Maraming Salamat Kaibigan! Sege ako ay tutuloy na! sabi ni Alitaptap! Sandali Kaibigan may alam ako na maaring makatulong sa iyo! Pwede kang magtanong sa aming guro na si Ginoong Kuwago! Marami siyang Alam sa kalikasan kasi mahilig siyang magmasid araw at gabi! Wow! Saan ko matatagpuan ang tahanan ni Ginoong Kuwago kaibigang Maya! Tanong ni Alitaptap! Nakatira siya sa isang malaking puno sa dulo ng gubat! Sagot ni Maya! Maraming salamat tagala kaibigan! Sege ako na ay tutungo doon upang makahanap ng kasagutan! Ika ni Alitaptap! Mabilis na tinungo ni Ali ang lokasyon na sinabi ni Maya! Inabot na siya ng gabi sa daan at kahit malayo pa ay nasasabik na si Ali na masagot ang kanyang mga katanungan! At di nagtagal ay natanaw na niya ang malaking puno na tahanan ni Ginoong Kuwago! Magandang gabi po! Bati ni Alitaptap oh Alitaptap magandang gabi sa iyo! Sagot ni ginoong kuwago! Pwede po ba akong magtanong sa inyo ginoo! Sabi ni Alitaptap! Oo naman ano ba ang maitutulong ko iyo! sabi ni Ginoong Kuwago! Ilang gabi at araw na po ako naghahanap ng sagot ngunit wala parin po akong nahahanap! Medyo nawawalan na po ako ng pag-asa! Isang gabi po kasi mayroon akong nakitang isang napakagandang bagay sa kalangitan! ito po ay makinang na parang bituin at buwan ang pinagkaiba lang po ay mayroon itong buntot at mabilis na naglaho! Alam niyo po ba kung ano ang nakita kung iyon! tanong ni Alitaptap! Kahit kailan huwag na huwag kang mawawalang ng pag-asa Alitaptap! Dahil sa iyong pagsusumikap dinala ka ng iyong mga pakpak sa tamang lugar! Oo anak alam ko kung ano ang nakita mo! Sagot ni Kuwago! Talaga po! Ano po iyon! Masayang-masayang sabi ng Alitaptap kay Ginoong Kuwago! Alam mo ba na mayroong mga natural na bagay na makikita sa ating kalangitan! May mga bagay na makikita mo lamang tuwing umaga at ang iba naman ay tuwing gabi mo lamang makikita! Tuwing umaga ang Araw Bahaghari at Ulap ang nakikita natin! Tuwing gabi naman gamit ang liwanag ng araw ay kumikinang ang buwan ibang mga planet at mga bituin kaya nakikita natin sila! Isa na roon ang bituin sa pagbaril or mas kilala na bulalakaw na nakikita natin kapag gabi! Sabi ni Ginoong kuwago! Ang galing naman! Ganoon pala yun! Ngunit bakit hindi ko po nakikita tuwing gabi ang bituin sa pagbaril Ginoong Kuwago! Gabi-gabi po akong nag-aabang pero di ko po ito makita! ika ni Alitaptap! Tama ka diyan Alitaptap kasi ito ay hindi nagpapakita gabi-gabi! Ang bituin sa pagbaril ay isang maliit na tipak ng bato mula sa kalawakan na pumapasok sa atmospera ng ating mundo ng mabilis! Sa pagpasok nito sa ating atmospera ito ay nasusunog at lumilikha ng matingkad na liwanag! Nakikita lamang ito kung mayroong papasok na tipak ng bato sa atong mundo! Sagot ni ginoong kuwago! Ah kaya pala hindi ko ito nakikita tuwing gabi! Sa wakas nakahanap na ako ng sagot sa aking mga katanungan! Ngayon ala ko na ang tawag sa magandang bagay na iyon sa kalangitan! Salamat po Ginoong Kuwago! Masayang sabi ni Alitaptap! Ang kasiyahang nararamdaman mo Alitaptap ay bunga ng iyong pagsisika! At maskwerte kasi ngayong gabi may mayroong mga bituin sa pagbaril sa kalangitan! Halika at atin itong pagmasdan! Ika ni ginoong kuwago!