Si Pedad ay nakatira sa mapayapang barangay ng Apopong! Pangatlo siya sa apat na magkakapatid at tatlo sa kanila ang nag-aaral pa! Likas na masipag matulungin at mabait si Pedad! Taglay niya ang mga katangiang ito kahit saan siya sa tahanan man paaralan o maging sa lansangan! Ngunit katulad mo mahilig din siyang maglaro! Ulila na sa ama si Pedad kaya tumutulong siya sa kanyang ina na si Aling Petra sa pagtitinda! Mga kakanin gaya ng bibingka [R1]biko at suman ang karaniwan nilang paninda araw-araw! Dahil dito bata man siya ay bihasa na siya sa pagtitinda [R2]kaya siya ang naging ingat-yaman ng ina! Isang malamig na umaga habang nagtitinda[R3] ng puto sina Pedad lumapit sa kanya ang isang matanda at binigyan siya ng maruming papel na may sulat! Binasa niya ito habang ang kanyang ina ay abala sa pagtitinda! Ito ang nakasulat Wala akong pera para sa isang masarap na bibingka! Dali-dali niya itong binigyan ng isang bibingka! Nakangiting tumingin sa kanya ang matanda at kumaway-kaway ito sa kanya! Inilagay ni Pedad ang papel sa kanyang pitaka! Hindi nagtagal naubos ang kanilang paninda! Tuwang-tuwa siya dahil ngayon lang nila naranasang makauwi nang maaga! Dahil sa likas na matulungin at maawain si Pedad hindi niya na inisip na papagalitan siya ng kanyang ina[R4] na si Aling Petra! Ikinuwento niya ang pangyayari sa kendang ina! Mama alam mo po ba kanina habang abala ka sa ibang customer may lumapit sa aking matanda at binigyan ko po siya ng tatlong bibingka! Naawa po ako sa kanya sumbong ni Pedad! Masaya ako sa pagtulong mo sa isang dukha anak! Tiyak na nabubusog mo ang matandang iyon dahil nagbibigay ka ng taos-puso! sagot niya! Nasorpresa si Pedad dahil hindi nagalit ang kanyang ina sa ginawa niyang pagtulong! Natuwa ito sa ginawa ng anak! Maraming salamat po Mama at naunawaan mo ako! Sabi niya! Maya-maya ay binilang na nila ang pera sa pitaka ni Pedad! Mama tingnan niyo po! Ang dami nitong pera mula sa pitaka ko! Sabi niya sa ina! Namangha ang dalawa at nabigla sa kanilang nakita at natuklasan! Naging doble ang halaga ang benta natin ngayong araw! Naging pitong daang peso ito! Hindi kaya tayo nagkamali sa pagbibigay ng sukli Pedad! Kailangang maibalik natin itong sobra!sabi ng ina ! Nasuklian ko po nang wasto ang mga bumili kanina Mama! Hindi po tayo nagkamali! Sagot niya! May napansin si Pedad! Naisip at naalala niya ang matandang binigyan niya ng bibingka! Mama Nawala ang papel na binigay sa akin ng matanda! Pag-alala ni Pedad! Ano pala iyon! tanong ng ni Aling Petra! Isang sulat po ang inabot sa akin ng matanda kanina Mama! Sagot ni Pedad! Hinanap ito ni Pedad ngunit hindi niya ito nakita! Balisang-balisa si Pedad! Nagtataka siya sa nangyayari sa umagang iyon! Ngumiti na lamang[R5] siya habang nakatingin sa langit sabay hinga ng malalim! Naalala niyang may pasok pala! Dali-daling naghanda Si Pedad ng kanyang mga kagamitan! Naligo siya! Sunod nagbihis siya ng uniporme! Inayos niya ang kanyang buhok at kumain siya ng agahan! Pagkalipas ng 30 minuto bago mag alas 7:00 ng umaga nilinis niya ang kanyang mga ngipin! Pagkatapos nagpaalam na siya sa kanyang ina sabay ang pagmano! Papasok na po ako sa paaralan Mama! Sabi ni Pedad! Mag-iingat ka Pedad mag-aaral ka nang mabuti at makikinig ka sa inyong guro! paalala ni Aling Petra! Minsan malikot din si Pedad at nakalimutan niya ang mga tagubilin ng ina at ang mga alituntunin sa kaligtasan sa daan! Habang naglalakad si Pedad papunta sa paaralan abalang – abala siya sa pagbibilang ng mga punong-kahoy[R6] sa tabi ng daan! Bigla siyang Aray! Ang sakit ng paa ko! Huminto siya at tiningnan niya ito! Nakita niyang may matulis na bagay na tumusok sa kanyang sapatos! Nabutas ang mga ito! Mabuti at hindi nasugatan ang kanyang paa! Nalungkot siya dahil wala silang sapat na halaga na pambili ng bagong sapatos! Paano na ito! Wala akong sapatos! Ano ang gagawin ko! Papagalitan ako nito ni Mama! Malungkot niyang wika! Biglang umihip ang malamig na hangin sa kanyang likuran! Napalingon siya sa kaba at isang malambing at mala-anghel na boses ang bumulong sa kanyang tainga Huwag ka ng malungkot Pedad! Narito ako palagi sa tabi mo! MInamasdan kita sa lahat ng panahon! Humakbang ka ng pitumpu! Sinunod ito ni Pedad! Nasalubong niya ang isang matanda at inabot sa kanya ang isang puting kahon! Naku po ikaw po ang nasa panaginip ko sabi ni Pedad sa matanda! Sege buksan mo na iyan!pangiti niyang utos! Waw sapatos! Ang ganda po nito! Hindi makapaniwala si Pedad sa nakita niya! Nanaginip kaya ako! Tanong niya! Totoo ang Nakita mo! Gantimpala ko iyan sa iyo! Ako ang iyong anghel! Sabi ng matanda! Napasigaw siya sa tuwa sa kanyang natuklasan! Isang pares ng bagong itim na sapatos ang nasa loob! Napaluha si Pedad sa tuwa! Hindi niya napansin na nasa tarangkahan na siya ng paaralan! Napupuno ng galak ang mukha ni Pedad nang maisip niya ang mga pangyayari sa araw na iyon! Mula noon maingat na naglalakad sa daan si Pedad! Ayaw na niyang masaktan muli! Iniingatan din niya ang bago niyang sapatos! Nagpapasalamat din siya sa Poong Maykapal sa mabait na anghel na ipinadala sa kanya! [R1]Add kuwit (‘) after word bibingka then omit at [R2]Add sa between [R3]nagtitinda [R4]check spacing [R5]Make it na lamang [R6]Check the spelling