Pedro: Magandang araw po sa inyong lahat! Mahalaga para sa akin ang paggamit ng aklat! Maraming impormasyon ang nakakalap sa pagbabasa at kahit walang kuryente internet o wifi ay maaari pa rin itong magamit madali pang balikan ang mga aralin! Jordan: Sa inyo pong lahat ako ay bumabati! Sa pahayag ng aking katoto ay para bang may mas malalim siyang gusting ipahiwatig! Ipagpaumanhin mo po dahil ang paggamit ng kompyuter ngayon ay isa sa mahalagang kagamitan na madaling pinagkukunan ng mga impormasyon upang makaagapay sa modernong paraan sa pagkuha ng mga datos! Pedro: Aking kaibigan oo madali ka ngang makakuha ng impormasyon gamit ang kompyuter kung maayos ang signal ng internet at kung siguradong tama ang mga datos na iyong makukuha pero sa paggamit ng aklat ay tama ang mga detalyeng iyong mababasa! Jordan: Salamat sa iyo! Subalit dahil sa makabagong teknolohiya sa ngayon ay kailangan natin ng kompyuter! Pero aking kaibigan anuman sa dalawang ito lahat sila ay kaagapay natin sa paghubog ng ating karunungan!