Mahilig mangolekta ng mga bagay si Bishu.
Araw-araw ay naglalakad siya sa buong Baryo
Bubble Hill, namumulot ng mga lata, bote, at
papel. Hindi niya itinatapon ang mga ito.

Kayang gumawa ni Bishu ng mga bagong
bagay mula sa mga nakolekta niya. Gumawa
siya ng kotse para sa kaniyang laruang
elepante, isang tatlong-matang halimaw, at
isang eroplano.
Ngunit si Bishu lamang ang nangongolekta sa
Baryo Bubble Hill. Lahat sila ay itinatapon ang
mga basura sa Lambak Prickly Rock.

Punong-puno ng basura ang lambak at bawat
araw ay palaki nang palaki ang bunton. Isang
araw, nagising si Bishu sa aninong lumitaw sa
Bubble Hill. Naging bundok na ang basura!
Batid ni Bishu na may kailangan nang gawin,
ngunit ano?

Bumalik si Bishu sa kaniyang burol upang
mag-isip. Nagsimula siyang gumupit at
pumilas, pumukpok, at magdikit ng mga
bagay. Isang bagong imbensiyon ang
nalilikha. Isang makinang ginagawang mga
bagong bagay ang basura!

Maaaring maglagay si Bishu ng kahit anong
uri ng basura sa isang dulo ng makina: mga
bangsi (istro), mga tali, mga lastiko, kahit
ano. Pagkatapos, gagawin ito ng makina na
bagong bagay: isang lampaso, isang pogo
stick, o kahit na mga kendi at tsokolate!
Buong araw na nagpapasok si Bushi ng
basura sa makina. Ngunit lumiit ba ang
bundok ng basura?

Hindi! Lalo pa itong tumaas kaysa dati. Bakit
nagkaganoon?

Napagtanto ni Bishu na napakaraming basura
ang itinatapon araw-araw ng taumbayan sa
lambak kaya hindi niya ito malilinis nang
mag-isa. Kailangan niya ang tulong para may
maganap na pagbabago.
Kaya lumakad siya upang kausapin ang
taumbayan at ipakita sa kanila ang kaniyang
makina.

Habang pababa ng burol, nasalubong niya
ang ilang taong magtatapon ng kanilang
basura sa lambak. Huminto siya at kinausap
sila. “Huwag po kayong magtapon ng basura
sa lambak. Punong-puno na ito!”
Sumagot si G. Caker Panadero. “Saan ko
naman ito itatapon, sa ilalim ng aking kama?
"Palagay ko, itatapon ko na lang ito sa
aking mga drawer,” dagdag ni G. Redwood
Karpintero.
"Maaari bang ilagay ko na lang ito sa ilalim ng
kama mo at sa loob ng kabinet mo?” tanong

Tahimik na tumawa si Bishu at nag-alok ng
isa pang idea. "Maaari po ninyong itapon ang
mga ito sa aking makina! Matutuwa kayo sa
sopresang inyong matatanggap!” Ngunit di
sila interesado. "Tumabi ka diyan,” sabi nila
sabay tulak kay Bishu. “At dalhin mo na ito.
Walang silbi sa amin ang makina mo.”

Galit na galit, madiin na kinuyom ni Bishu
ang kaniyang mga kamao hanggang mamuti
ang mga ito. Bumalik siya sa lambak na
determinadong alisin ang bundok ng basura
kahit na gawin niya itong nag-iisa.
Ngunit nagulat siya...

Naging kakila-kilabot na halimaw ang
bundok ng basura!
Pakanta-kantang papunta ng baryo ang
halimaw: “Ako ang basurang halimaw, malaki
at nakatatakot na halimaw, may mga lamok
at langaw, pati maiitim na daga, alam mo
na. Kasa-kasama ko sila at nangwawasak
saanman ako pumunta.”

Ngunit hindi takot sa halimaw si Bishu. “Di
kita papayagang magkalat sa paligid!” sigaw
niya. "Kaya kang pigilin ng aking makina.”
Nagsimula siyang humugot ng basura sa
tagiliran ng basurang halimaw at isinuksok
ito sa kaniyang makina. Dumaklot siya at
nagsuksok, daklot at suksok, ngunit kahit
na gaano karami ng basura ang kaniyang
dinadaklot, hindi ito nababawasan.
Di nagtagal, napagod na si Bishu. Napaluhod
siya, malapit nang sumuko.

Maya-maya ay may narinig na papalapit na
mga tinig si Bishu. Tumingala siya at nakita
niya ang taumbayan na patungo sa kaniya.
Nakita nila ang halimaw at napagtanto nilang
panahon na upang kumilos.

Nagbigay ng bagong lakas kay Bishu ang
kanilang pagdating. Mabilis siyang tumindig
at itinuro sa kanila ang gagawin. “Tahimik
po kayong pumunta sa likuran ng basurang
halimaw at humugot ng basura nang di niya
namamalayan.”
Ipinakita niya sa taumbayan kung paano
maglagay ng basura sa makina, at mabilis
na kumilos ang lahat. Kahit ang mga bata ay
nagdala ng mga pusa upang palayasin ang
mga daga!

Nagtulong-tulong ang lahat, at sa wakas,
nagsimulang lumiit ang basurang halimaw.

Sa huli, napasigaw ito sa sakit, “Ako ang
basurang halimaw, maliit at takot na halimaw.
Nasaan ang mga langaw at lamok? Saan
nagpunta ang maiitim na daga?”

Sina G. Caker Panadero, G. Redwood
Karpintero, Gng. Noura, at ang lahat ay
patuloy sa kanilang ginagawa. Pagkaraan ng
ilang oras, tanging payat at maliit na halimaw
ang natira. Inilagay ito ni Bishu sa kaniyang
makina at tik-klik-klak, tuluyan nang naglaho
ang basurang halimaw!

Pagkatapos, umugong at gumiwang ang
makina. Pumutok ito at nagsabog ng mga
kahanga-hangang bagay.

Masayang humiyaw ang
lahat at nagpasalamat kay Bishu. “Di namin
magagawa ito kung wala ka,” sabi nila. “At di
ko rin po magagawa ito kung walang kayo,”
tugon niya.

Ngayon, kung dadaan kayo sa Baryo Bubble
Hill, makikita ninyo ang makina ni Bishu
sa gitna ng liwasan. Araw-araw, dinadala
ng taumbayan ang kanilang basura upang
maging kamangha-mangha at bagong bagay,
at di na nagbalik ang bundok ng basura.