Nakaupo si Osing sa mahabang upuan sa ilalim ng punong mangga tanaw ang mga batang naglalaro ng tumbang preso sa tabi ng daan! Madudungis at magugulo ngunit mababakas sa kanilang mga mukha ang kasiyahan sa kanilang paglalaro! Hindi man lang nila napansin ang paglipas ng oras at paglubog ng araw! Habang pinagmamasdan ni Osing ang mga batang ito nangingilid ang luha sa kaniyang mga mata nang maalala ang nakaraan! Araw ng Sabado! Napakaganda ng sikat ng araw! Kitang-kita ang luntiang kulay ng mga halaman! Ang mga ibon ay di magkamayaw sa pagdapo sa mga dahon ng punongkahoy habang humuhuni ng Twit Twit Twit na nagiging musika sa mga nakakarinig! Ang mga tipaklong ay patalon-talon sa mamasa-masang damuhan! Ang mga halaman at bulaklak ay tila sumasayaw sa ihip ng hangin! Sa isang sulok ng bukirin ay may maliit na dampa kung saan nakatira ang mag-inang Martha at Osing! Osing gising na! sambit ng kaniyang ina habang niyuyugyog ang natutulog na si Osing! Bakit po Inay! wika naman ni Osing na pilit iminumulat ang mga nakapikit na mata! Bumangon ka na riyan! Ngayon ay araw ng Sabado! Tayo ay tutungo sa palengke para ipagbili ang mga ani nating gulay tugon ng ina! Habang sila ay naglalakad sa pilapil patungong palengke may Nakita silang bahaghari! Napakatingkad ng kulay nito at nakakabighaning pagmasdan na tila nagungusap na siya ay tingnan! Hindi maalis ang paningin ni Osing rito! Inay kay ganda po ng bahaghari! Paano po ba nagkakaroon ng bahaghari! tanong ni Osing! Batay sa agham ito ay isang penomeno o likas na kaganapan pagkatapos ng pag-ulan! Nabubuo ang bahaghari mula sa sinag ng araw at mga mahalumigmig na ambon sa hangin paliwanag ng ina! Ang bahaghari ay lumalabas lamang tuwing natatapos ang ulan! Ganyan din sa buhay anak may mga pagsubok na dumarating ngunit pagkatapos ng unos may panibagong bukas na sisikat! Malumanay na dagdag na tugon ng ina! Hmmm kaya pala may bahaghari ngayon dahil inulan tayo kagabi sagot ni Osing! Kung gayon po Inay gusto kong maging isang piloto upang makita ko ng malapitan ang bahaghari dagdag at pabirong sabi ni Osing sabay turo sa dumadaang eroplano sa himpapawid! Ikaw talaga anak! Sipagan mo ang iyong pag-aaral at iwasan ang pagbubulakbol nakangiting sabi ng ina sabay hagod sa ulo ni Osing! Paminsan-minsan lang naman po sabi ni Osing na napakamot sa kaniyang ulo! Hindi ko na po ‘yun uulitin! Mahalaga ang pag-aaral upang maiahon ko kayo sa kahirapan dagdag na sabi nito! Bilang pagsang-ayon nginitian lamang siya ng kaniyang ina! Patuloy silang naglalakad hanggang sa sila ay nakarating sa kanilang puwesto sa palengke! Hinanda nila ang kanilang mga paninda! Pagtatanim at pagtitinda ng gulay ang hanapbuhay ng kaniyang ina! Sa ganitong paraan natutustusan ang kaniyang pag-aaral! Lumaki siyang maasahan magalang at masigasig na bata! Bagamat siya ay ulila na sa ama noong apat na taong gulang pa lamang hindi ito naging balakid sa kaniyang pag-unlad! Paglaki sapagkat napunan ito ng pagmamahal ng kaniyang ina! Sila ay namumuhay nang hindi naman marangya ngunit hindi naman gaanong mahirap! Nakaupo siya sa kanilang puwesto at nagbabantay nang dumaan ang kaniyang mga kaibigan! Niyaya siya nitong maglaro ng tumbang preso! Puwede po ba akong makipaglaro sa kanila Inay! tanong ni Osing! Oo naman pero mamaya na pag napaubos na natin ang ating mga paninda pakiusap ni Aling Martha na patuloy pa ring hinihipo ang kaniyang dibdib! Hindi napansin ni Osing ang garalgal na tinig ng ina dahil sa kasabikan nitong makapaglaro! Maraming tao sa palengke kaya’t maya-maya pa’y ubos na ang mga panindang gulay ng mag-ina! Naunang umuwi si Aling Martha upang maghanda ng hapunan at maglinis ng bahay! Samantala naiwan naman si Osing sa palengke upang makipaglaro muna sa mga kaibigan! Masaya silang naglalaro ng habulan habulan dito habulan doon! Tumigil lamang sila nang magtakip-silim at umuwi sa kani-kanilang mga tahanan! Paano ba ‘yan dumidilim na magkita na lang tayo sa paaralan sa Lunes paalam ni Osing! Huwag ninyong kakalimutang basahin ang ating takdang aralin pahabol na sabi ni Osing! Tapos na akong magsanay bumasa kaya ako’y pinayagan ng maglaro ni Nanay tugon ni Tonyo! Sige mag-ingat kayo sa pag-uwi wika ng mga kalaro habang ikinakaway ang kanang kamay tanda ng pagpapaalam! Habang tinatahak ang daan pauwi marami siyang taong nakakasalubong na tila nagkakagulo at siya ay nagtataka! Ano kaya ang nangyayari! Bakit nagkakagulo at may ambulansiya! tanong niya sa sarili! Pagdating niya sa kanilang bahay nakita niya ang kaniyang ina na nakahandusay sa sahig at wala ng malay! Inay! patakbong sigaw ni Osing habang papalapit sa ina! Sunod-sunod na bumagsak ang mga butil ng luha mula sa kaniyang mapupungay na mga mata at nauutal niyang sinabi dala ng pagkabalisa Inay bangon po kayo! Anong nangyari sa inyo! A-a-anong nangyari sa ‘yo inay! Tu- tulungan nyo po ang ang aking inay dalhin natin siya sa ospital pakiusap niyang sabi habang humihikbi! Buhatin nyo na si Martha at dalhin sa sasakyan upang madala na sa pagamutan utos ni Kapitan Rogelio sa mga kasamang tanod! Dinala nila si Aling Martha sa bahay pagamutan! Hindi makapaniwala si Osing sa kaniyang nalaman! Kaya ganoon pala ang kinikilos ang kaniyang inay nang sila’y patungo ng palengke kaninang umaga mayroon na pala itong dinaramdam! Napagtanto niya na may matinding karamdaman ang kaniyang ina! Nanatili ang kaniyang ina ng tatlong araw sa ospital ngunit ito hindi nagtagal binawian din ng buhay! Masakit man at nag-iisa kailangan niyang magpatuloy sa buhay! Kailangan niyang tustusan ang kaniyang mga pangangailangan at pag-aaral! Naglalako pa rin siya ng mga gulay sa hapon at sa umaga naman ay pumapasok siya sa paaralan! Minsan naman ay nag-iigib siya ng tubig para sa kapitbahay kapalit ng kaunting halaga na siya namang ibibili niya ng kaniyang pagkain! May mga araw ding wala siyang makain pagkat walang bumibili sa kaniyang paninda! Ramdam niya ang hirap ng buhay at pangungulila tuwing gabi! Nangungulila siya sa mga yakap at halik ng kaniyang ina! Niyayakap niya ang kaniyang sarili sa tuwing kumukulog at kumikidlat sa panahon ng tag ulan! Siya’y humihikbi tuwing naaalala ang pinakamamahal niyang ina! Ang nagpapatibay ng kaniyang loob ay ang sinasabi ng kaniyang ina na sa bawat pagsubok ay may liwanag na darating tulad ng bahaghari mag tiwala lamang sa Poong Maykapal! Sa murang edad ay nag-iisa na sa buhay si Osing! Napakahirap para sa kaniya ang makapag-aral! Bihira na lamang pumasok sa klase dahil inuuna niya ang maghanapbuhay! Nag-alala na ang kaniyang guro at mga kaklase sa kaniyang palagiang pagliban! Orlando Gonzales tawag ni Bb! Cruz! Absent po maam tugon ni Tonyo Absent na naman! Bakit siya palaging lumiliban sa klase! tanong ni Bb! Cruz! Kasi po maam ang kaniyang nanay ay namatay na po! Wala na po siyang kasama sa buhay! Ulilang lubos na po siya! sagot ni Tonyo na may lungkot sa mga mata! Magandang Umaga po Bb! Cruz humihingi po ako ng paunanhin sa aking pagliban nahihiyang wika si Osing! Magandang umaga naman Kumusta ka na! Nabalitaan ko ang nangyari sa iyong inay! Ako’y nakikiramay sa kaniyang pagkawala! Hindi natatapos ang iyong buhay Osing sa pagkawala ng iyong ina Ipagpatuloy mo ang iyong pag-aaral upang maging maganda ang iyong kinabukasan! Pagsikapan mong tapusin ito sa kabila ng mga pagsubok pagkat may liwanag pagkatapos ng dilim at unos ng ating buhay paliwanag ni Bb! Cruz! Pagsisikapan ko po! Bb! Cruz tugon ni Osing Nasaan ka araw! sumikat ka at bigyan mo ng liwanag ang aking daraanan! Ako’y napapagod na at nawawalan na ng pag-asa’ bulong ni Osing sa kaniyang sarili! Isang araw nagulat si Osing na may isang babaing nasa loob ng kaniyang kubo! Hindi nya ito kilala minsan may hindi nya ito nakita! Habang pinagmamasdan niya ang pagmumukha ng babae ay parang nakikita niya ang kaniyang ina! Magandang araw po! Sino po sila! ngayon ko lang po kayo nakita! sino pong hinahanap ninyo! Sunod - sunod na tanong ni Osing! Ako ang iyong Tiya Glenda Nasaan ang iyong ina! Nag-aalalang tanong nito! Kamamatay lang po ng aking inay nag -iisa na lang po ako ngayon wika ni Osing na may luha sa mga mata! Oh aking pamangkin pasensiya ka na at ngayon lang ako nakauwi! Galing ako ng ibang bansa at hindi naging maganda ang aking naging karanasan doon sa aking unang taon kaya hindi ako nakauwi o nakasulat man lang paliwanag ni Tiya Glenda! Ngunit ngayon ako’y naririto na hindi ka na mag-iisa sa buhay! Hindi ka na mababalot ng lungkot! Papaaralin at aalagaan kita tulad ng pag-aalaga ni ate Martha sa akin noon! Ituturing kitang parang anak saad ng Tiya Glenda niya habang nakatingin kay Osing na punung - puno ng pagmamahal! Habang nakaupo sa mahabang upuan sa ilalim ng puno ng mangga at pinupunasan ang mga luhang dumaloy sa kaniyang mga pisngi ay may biglang tumapik sa kaniyang likuran! Tayo na Osing mahuhuli na tayo sa iyong pagtatapos nakangiting wika ni Tiya Glenda! Opo Tiya Glenda! Maraming maraming salamat po sa iyong tulong ito’y tatanawin kong utang na loob sa inyo masayang tugon ni Osing! Niyakap niya ang kaniyang Tiya Glenda sa sobrang pasasalamat! ORLANDO GONZALES CUM LAUDE!! Pagkarinig ng kaniyang pangalan ay agad siyang tumayo upang tanggapin ang kaniyang karangalan! Nangingilid ang luha sa kaniyang mga mata habang umaakyat sa entablado sapagkat naaalala niya ang kaniyang pinakamamahal na ina! Na kung itoy hindi yumao maaaring buo ang kaniyang kasiyahan! Inay malapit na po ako sa aking pangarap! Inaalay ko ito sa yo! Ang tagumpay ko ay tagumpay mo! Mahal na mahal kita inay bulong niya sa kaniyang sarili habang pinupunasan ang luhang gustong bumagsak sa kaniyang mga mata! Para kay Osing ang pag-aaral ay napakahalaga! Mabibigyan niya ng katuparan ang kaniyang mga pangarap! Sa ganitong paraan din ay mabibigyan niya ng karangalan ang kaniyang ina at mga taong nasa likod ng kaniyang tagumpay lalong-lalo na sa Tiya Glenda niya na siyang gumabay at nagpapakita ng labis na pagmamahal at pag-aaruga sa kaniya! Si Tiya Glenda niya ang naging ilaw sa kaniyang madilim na pinagdaanan! Ipinagpapasalamat niya sa Diyos ang pagdating ng taong ginamit nito upang makamit niya ang kaniyang pangarap! Ladies and gentlemen good morning! This is your captain Orlando Gonzales speaking! Welcome aboard! We are presently flying at thirty-nine thousand feet on our flight from Manila to South Korea! We are expecting a smooth flight and anticipate an on-time arrival at Incheon International Airport at 10:05 PM GMT! Until then seat back relax and enjoy the rest of the flight! Thank you for choosing Mabuhay Airlines ! !! nakangiting wika ni CAPTAIN ORLANDO GONZALES! Habang nasa alapaap ay may napansin siyang napakagandang bahaghari na tila ngumingiti sa kaniya’t nagsasabing ang galing mo anak proud na proud ako sa iyo! Hindi naglaon naging matagumpay si Osing sa kaniyang larangan! Nakalibot siya sa buong mundo! Narating niya ang mga lugar na dati ay sa pangarap lamang! Nakapagpatayo siya ng dalawang palapag na bahay sa dati nilang tirahan ng kaniyang ina! May mga magagarang sasakyan na makikita sa garahe! Ang taniman ng kanilang mga gulay ay nanatili sa kinaroroonan nito! Nagkaroon siya ng magandang pamilya at namuhay ng masagana! Bip! Bip! Busina ng magarang kotse na pumukaw sa kaniyang pag mumuni - muni! Taon taon ay hindi siya nakakalimot mag-alay ng bulaklak sa puntod ng kaniyang mga magulang! Inay nais ko pong magpasalamat sa iyo! Sa lahat ng mga aral at pagmamahal na kailan man ay di ko malilimutan! Ito’y ipapamana ko rin sa aking mga anak! Hanggang sa muli nating pagkikita inay wika ni Osing!