Sa isang abalang pamayanan kung saan lahat ng tao ay nagmamadali na animo’y hinahabol ng kabayo! Dito na rin namulat ang kaisipan ni Sabel at lumaki sa piling ng kanyang Lola mula nang nawala ang kanyang mga magulang! Sa pagluluto ng mga kakanin ang kanilang pangunahing hanapbuhay! Ito ang pinagkukunan nila ng kanilang pambili ng pagkain damit at ibang pansariling pangangailangan! Kaya masigasig na tumutulong si Sabel sa paglalako ng mga kakanin! Lagi itong nagmamadaling umuuwi mula sa eskwela! Maliban sa masarap ang kanilang panindang kakanin magalang mabilis magkwenta at masayahing bata si Sabel kaya kinagigiliwan siya ng mga mamimili! Nang nagkapandemya mahigpit na ipinagbabawal ang paglabas ng bahay lalo na sa mga matatanda at ang mga bata! Sila kasi ang madaling mahawaan ng virus! Nalungkot si Sabel dahil nawalan sila ng mapagkakitaan! Ipinagdarasal nila na sana maging maayos na ang lahat! Umaasa na lamang sila sa tulong na iniabot ng kanilang mga kapitbahay at ayuda ng pamahalaan! Habang sinasagutan ni Sabel ang kanyang modyul tungkol sa iba’t ibang hugis! Naisipan niyang gumawa ng bandana na may iba’t ibang hugis! Laking gulat ng kanyang Lola sa mga desinyong kanyang nagawa! Masaya nilang pinagtutulungan ang paggawa ng bandanang hugis tatsulok parisukat at parihaba! Pinaghusayan nila Sabel ang paggawa ng mga bandana lalo’t marami na rin ang tumatangkilik sa kanilang mga produkto! Abot langit ang pasasalamat ng maglola nagsira man ang pintuan subalit may mga binatana namang bumukas para sa kanila! Sa taong masipag at mapamaraan walang imposible!