Pinag-aaralan sa klase nina Trina ang tungkol
sa kalikasan. Sinabi ng kanilang guro na
espesyal ang kanilang takdang-aralin sa
pagtatapos ng linggo. Pag-aaralan nila ang
mga insekto.

Sabik ang lahat ng mga mag-aaral. Agad
silang naghanap ng kapares at sinimulang
magplano para sa proyekto.

Magkapares sina Trina at Sara. “Magsaliksik
tayo tungkol sa tipaklong,” ang wika ni Trina.
Pero may ibang naisip na insekto si Sara.

Nais ni Sara na obserbahan ang mga tutubi.

Napakagandang mga tutubi!

Nagustuhan ni Trina ang ideyang iyon.
Napakaraming tutubi ang puwedeng makita
at pag-aralan. Pinilit niyang abutin ang
palipad-lipad na mga tutubi.
Oops!
Hindi niya ito mahuli.

Makahuli kaya siya ng kahit isa?

Tagumpay! Nakahuli si Trina ng isang tutubi
sa kaniyang kamay. Ngunit nakikiliti ng mga
paa ng tutubi ang kaniyang kamay. Natatawa
siya kaya pinakawalan niya ang tutubi.

"Bakit hindi tayo gumawa ng lambat na
panghuli?” ang tanong ni Sara.
Ngunit umiling si Trina. Siya ay nag-aalalang
mapahamak ang mga tutubi kung sila ay
gagamit ng lambat na panghuli.

Isang kaklase ang lumapit sa kanila. “
Panghuhuli ng mga tutubi ba? Alam ko kung
paano sila hulihin!”

“Tingnan ninyo!” ang pagmamalaking sabi ng
batang lalaki. Kaniyang kinurot ang pakpak
ng tutubi.
O, hindi! Maaari niyang masaktan ang tutubi.

Pinakawalan ng batang lalaki ang pakpak
ng tutubi nang sinaway ito ni Trina. Hindi
niya batid na iyon ay maaaring makasakit
sa tutubi. “Yehey, ito ay maaari pa ring
makalipad nang maayos,” wika ni Sara.
“Tingnan mo, may sapot doon ng gagamba!
" turo ni Trina. Nagbigay iyon sa kaniya ng
bagong ideya.

“Gumamwa tayo ng raketa!” pahayag ni Trina. “

Ngunit hindi kagaya niyan, Sara!”

“Gagawa tayo gamit ang mga dahon ng
saging at patpat ng kawayan.”

“Pagkatapos ay gamitin natin ang sapot
ng gagamba para maging lambat ng ating
panghuli ng tutubi.”

“Nagawa natin!” ang wika ni Trina.

“Ang tutubi ay may apat na pakpak at anim
na paa. Malalaki ang mga mata nito at
maraming lente.
Ang tutubi ay nabibilang sa insekto!”