Si Pedro ay pitong taong gulang. Siya ay punong-puno ng pangarap, ngunit
sila ay mahirap lamang. Ang kanyang ina ay mananahi at ang kanyang ama ay may kapansanan. May mga pagkakataon na hindi siya pumapasok sa paaralan. Iniisip na lamang niya kung paano makatatapos ng pag-aaral.

Naisip ni Pedro na pumunta sa ibang bayan para maghanap ng trabaho. At
doon ay nakahanap naman siya sa palengke. Araw-araw siyang gumigising nang maaga. Bago pa mag-alas siyete ng umaga ay nakahanda na siyang pumasok sa paaralan. Sa uwian naman ay balik trabaho siya. Sa kanyang pag-uwi galling trabaho, palagi siyang may dalang ulam at gamot para sa kanyang ama. Nakatapos nang pag-aaral si Pedro, at siya ay kasalukuyang manager ng isang malaking kumpanya. Naging inspirasyon si Pedro sa mga kabataan ngayon.
