	May isang batang lalaki na ang pa[1]ngalan ay Raya. Siya ay nakatira sa Barangay Malaya. Si Raya ay isa sa limang anak nila Mang Roma at Aling Rita. Si Raya ay isang mabait at masunuring bata.[2]
	Isang araw, pumunta ang mag-anak sa isang malaking tindahan. Punung-puno ito ng iba’t ibang makukulay na laruan at magagandang damit. [3]Mayroon [4]ding masasarap na mga pagkain at mababangong[5] pabango. Ngunit isa lamang ang nakapukaw sa  atensiyon ni Raya. Ito ang isang maliit na laruang kotse na kulay pula.
	Dali-dali namang pinapili nila Mang Roma at Aling Rita ang kanilang mga anak. Nagsitakbuhan naman ang mga ito at kinuha ang kanilang mga gustong bilhin. 
	Nang sila ay magbabayad na, hindi inaasahang nawala ang pitaka ni Aling Rita na naglalaman ng pera nilang mag-asawa. Kaagad namang inilabas ni Mang Roma ang kanyang pera sa bulsa ngunit malungkot nitong sinabi na hindi kasya ang pera niya na pambayad sa binili nilang magkakapatid.[6]
	Nag-alitan ang magkakapatid kung kanino ang dapat bilhin. Kahit malungkot si Raya ay nagboluntaryo itong sa susunod na lamang bilhin ang nagustuhang laruan. Agad namang nagpasalamat ang mag-asawa sa kanilang mabait na anak sa ginawang pagpaparaya nito sa mga kapatid. Kontento na tinitingnan ni Raya ang kanyang mga kapatid habang niyayakap ng mga ito ang kanilang mga bagong laruan.[7]
	Palabas na sila ng tindahan nang biglang lumapit ang guwardiya at bitbit ang pitaka ni Aling Rita.[8] Nalimutan daw itong dalhin ni Aling Rita noong siya ay namimili ng gulay sa kabilang tindahan. Agad naman nilang binili ang laruang kotse na pula na gusto ni Raya.
	Masayang umuwi ang mag-anak lalong-lalo na si Raya habang yakap-yakap ang nabiling laruan.
palitan ng baybay. pangalan
Paunlarin ang panimula. Maaaring magsimula sa paglalarawan sa magandang katangian ni Raya bago ang kaligirang pampamilya.
Maaring pag-isahin ang diwa ng mga pangungusap na ito upang maging isang pangungusap lamang.
kolokyal na salita. gawing promal- Mayroon
tanggalin at isingit ang pantukoy na mga.
Pakiayos ang paglahad ng pangyayari. Gawin itong kapana-panabik.
Ayusin ang banghay ng pandiwa.
Higit na palutangin ang diwa ng pagpaparaya sa ginawa ni Raya. Pagandahin pa lalo ang paglahad ng mga pangyayari.
Simulan agad sa pandiwa. Maaring ganito: Palabas na sila ng tindahan nang biglang lumapit ang guwardiya at bitbit ang pitaka ni Aling Rita.
Sikaping pagandahin pa ang buong talata para mas malinaw ang kakintalan bago ang wakas.
