 “Wow, ang saya!”, wika ni Bimbo sabay kabig muli sa
manibela ng sinasakyang de-kotseng laruan. Nasa Radiant’s Place
sila-isang pook pasyalan na dinarayo dahil sa mga nakawiwili at
magagandang larong pambata. Makikita ang tuwa sa mga mata
ni Bimbo habang walang-sawang palipat-lipat sa mga larong
naroon.
Aliw na aliw siya sa mga naglilipanang lobo sa Balloon Room.
Masiglang-masigla siya habang nangangabayo, nagpapadulas at
naglalambitin. Sa kagustuhang masubukan lahat ng laro, hindi niya
namalayang napalayo na pala siya. May kalayuan din kasi ang
bawat laro dahil na rin sa malawak na nasasakupan ng pookpasyalan.
“Naku! Nasaan na ako?”, naaalarmang wika ni Bimbo
habang pilit na tinatandaan ang bawat daang pinanggalingan.
“Kailangan kong makabalik sa kinaroroonan ni Nanay” wika
nito.
Kaya, mataman niyang binasa, inunawa at sinundan ang
bawat salita at babalang nakikita habang naglalakad. Ilan sa
mga ito ang “Dito ang daan patungo sa Jungle Zone”, Daan
patungo sa Slide”, “Mag-ingat,Madulas ang daan” at iba pang
makatutulong sa mga bumibisita doon.
“Nay---!” “Bimbo----!”
“Saan ka ba galing? Kanina pa kita hinahanap.” tanong ng
ina.
Buong higpit na niyakap ni Bimbo ang kaniyang ina.
“Saan ka ba galing? Kanina pa kita hinahanap.” tanong ng
ina.
“Napalayo po ako sa katitingin sa mga laro!” , sagot ni Bimbo
at ikinuwento ang mga nangyari.
“Nagpapasalamat po ako at agad ko kayong nahanap!”,
masayang wika ni Bimbo.
