“Lola, masaya kami at nakadalaw kang muli dito sa
amin”, masiglang sabi ni Eloy.
“Oo mga apo. Heto, may ibibigay ako sa inyo.  Itanim
ninyo para may maani kayo pagdating ng araw.
Tandaan lamang, dapat araw-araw itong madiligan at
alisan ng damo sa lugar nila upang mabilis itong tumubo,” ang sabi ni Lola. 
“Opo”, sagot ni Kiroy.
Itinanim ng makapatid ang ibinigay ni Lola at sinunod ang
mga bilin niya. Matiyaga nilang inalagaan ang mga ito hanggang sa tumubo, lumaki at namunga.

Meron na silang gulay na nagbibigay ng tibay at lakas ng
kanilang katawan.
Nagpapasalamat sila kay Lola sa pagmamahal at
pagmamalasakit nito sa kanila.
