Sa isang purok sa Lungsod ng Heneral Santos nakatira ang isang batang nagngangalang Popoy kasama niya ang kanyang Mamang Rosing at Papang Sedring! Tuwing hapon lagi niyang nakikita ang kaniyang kababata na tuwang-tuwa sa paglalaro ng bisikleta! Nakalilibang silang pagmasdan para silang walang kapaguran malilikot at maliliksi! Inakbayan ni Popoy si Aling Rosing sabay hagod sa mahaba nitong buhok at saka bumulong! Mang ibig ko pong ipaalala sa iyo na malapit na ang Kalilangan Festival Bike Competition ng mga kabataan masuyo nitong sabi! Napangiti si Aling Rosing na noon ay nagpapakain sa alaga nilang mga manok! malapit na! E! ano ngayon ang gusto mong sabihin! ang pabirong sagot ni Aling Rosing! Bi! hindi maituloy-tuloy na sagot ni Popoy! Anong bi!! Naku nagkukunwari pa raw na hindi alam! Yumakap siya sa ina at may ibinulong dito! A! bisikleta! at nagkatawanan ang mag ina! Hindi po ba pangako ninyo ni Papang ay ibibili ninyo ako ng bisikleta na gagamitin ko sa kompetisyon! ang paalala ni Popoy! Opo Uniko Iho! Bukas na bukas din ay pupunta tayo sa bilihan ng mga bisikleta sa palengke! Kawawa ka naman at baka ‘di ka makatulog! Baka hindi ka makapag bike pagdating ng araw ng Kalilangan Festival Bike Competition! Pero anak ipinapaalala ko lang na wala tayong malaking pera ha na pambili ng mamahaling bisikleta kaya pagkakasyahin lang natin kung ano ang mayroon kami ni Papang mo ngayon nakapag ipon rin naman siya sa mga benta nating manok! Parang kiniliti sa tuwa si Popoy sa kanyang narinig! Bigla siyang napasigaw at nagtatalon habang buong kasiyahan inuulit-ulit ang Yehey! Yehey! Kabuotan ni Mamang oy! Buotan kaayo! Salamat Mamang! Isang bisikleta ang binili ni Aling Rosing para kay Popoy! Kulay itim na may kombinasyong pula ang napili ni Popoy! Tuwang-tuwa si Popoy sa bago niyang bisikleta! Masaya niyang ipinagmalaki ang kanyang bisikleta pagdating ng kanyang Ama! Maya-maya niya itong sinakyan at ipinedal sa loob ng kanilang bakuran! Baka maluma agad iyan biro ni Mang Sedring! Kinabukasan kasama ang kaibigang si Axel magkaakbay na binasa nilang muli ang nakasulat sa malaking tarpaulin malapit sa kanilang Barangay Hall! O handa ka na ba para sa Kalilangan Festival Bike Competition na sasalihan natin! Ako ay handang-handa na! Halika mag praktis tayong mag bisikleta yaya niya sa kaibigan! Hindi puwede ngayon kailangan ko kasing umuwi nang maaga! Inuubo si Nanay wala siyang kasama sa bahay! Hanggang ngayon ba ay may sakit pa si nanay mo! Bakit di mo samahan sa doktor para matingnan siya! Nge wala kaming peraeh! Hindi pa dumating ang padala ni Tatay mula sa Dubai! Hmm! Di ka lumapit sa tiyahin mo mayaman ‘yon di ba! Nahihiya kasi ako! Marami kaming utang sa kanya! Dadagdag pa ako! Tapos parang nagsasawa na syang tulungan kami! Baka hindi na ako makasali sa kompetisyon! Wala akong bisikleta! Kinalawang na rin kasi ang kadena ng bisikleta ko tapos butas rin ang dalawang gulong nito! Aba hindi pwede alalahanin mo ang sinabi sa patalastas na ang pagbibisikleta ng bawat isang kasali ay makapagbibigay ng dalawamput anim na libreng bisikleta sa mga kabataan sa Lungsod ng Heneral Santos sa pagdiriwang ng Kalilangan! Mayroon ka pang tiyansa Axel pangungumbinsi ni Popoy! Magbibigay na lamang ako ng pangalan ko at ihuhulog sa kahon sa Barangay hall baka maging mapalad akong mabigyan ng libreng bisikleta! Ikaw alam ko naman handa ka na! Ituloy mo ang pagsali! Panonoorin na lang kita malungkot na paghihikayat sa kanya ni Axel! Maya-maya pa narinig ng dalawang batang nag-uusap ang mahinang pagtawag ni Aling Maya kay Axel! Anak nariyan ka na ba! Ikuha mo ako ng dahon ng oregano! Opo Nanay dali-daling nagpunta ng likod-bahay ang bata! Awang-awa si Popoy habang pinapanuod niya si Axel na pinapainom ng dinurog na dahon ng oregano ang ina! Sa bahay hindi niya maalis sa isip ang tagpong iyon! Kawawa naman si Axel kung hindi matitingnan ng doctor ang kanyang ina! Hindi siya makakasali sa Kompetisyon ng Pagbibisikleta! Matagal na niyang inaasam ang sumali rito at halos taun- taon na lang! kailangang magamot si Aling Maya! Paano ko kaya sila matutulungan! Malalim na nag-isip si Popoy! Naalala niya ang bago niyang bisikleta! Apat na araw na lang at Kalilangan Festival Bike Competition na! Kinuha niya sa loob ng kwarto ang kanyang bisikleta at matagal na tiningnan niyakap at hinalikan! Pagkatapos ay dinala niya ito sa bahay ng isang mayamang kapitbahay! Doon niya dinala ang bisikleta sapagkat may apo itong kasing edad niya nagbakasakali siyang magugustuhan ng bata ang kanyang bisikleta! Bakit mo ipinagbibili ang bisikleta na ito! Hindi mo na ba gusto! tanong ni Aling Mercedez! Gusto po nakayuko niyang tugon! Alam bai to ng Nanay mo siya ba ang nag-utos na ipagbili ito! Magkano mo ito ipagbibili! sunod-sunod na tanong ng pinagbebentahan! Ayan po ang resibo apat na libo po ang bili naming diyan! O apat na libong piso mo pa rin ba ipagbibili ito! Kung maaari po sana! Pero kahit po bawasan na lang ninyo ng konti basta po maging per ana lang! Aanhin mo ba ang pera iho! Ibibili ko po ng gamut mahina niyang tugon! Ha! Gamot! Gamot na ipinagbabawal ! galit na sabi nito! Hindi po gamut po para sa maysakit! Naawa marahil ang pinagbebentahan! Binayaran niya ito ng tatlong libo at limang daang piso! Lubos nang nagpasalamat si Popoy sa kagandahang loob ni Aling Mercedez! Dali-dali siyang pumunta kina Axel! Halika Samahan natin ang nanay mo sa Doktor yaya niya sa kaibigan! Wala nga akong pera Poy tugon ni Axel! Ito may ipon ako! Kinuha ko muna! Ibalik mo na lang pag dumating na ang pera ninyo pagsisinungaling niya! Sinamahan nila si Aling Maya sa doctor at pagkatapos ay bumili sila ng gamut! Ang perang natira ay balak niyang ibigay sa kanyang Mamang pag nagpaliwanag siya tungkol sa bisikleta! Binigyan ni Popoy si Axel ng lapis at malinis na papel! Nahiwatigan na ni Axel ang ibig sabihin ni Popoy! Isinulat niya ang kanyang pangalan at address! Gayon din ang ginawa ni Axel! Matapos nito ay ginupit nila ang papel! Magkaakbay na muli nilang tinunghayan ang patalastas sa tarpaulin! Inihulog nila ang kanilang papel sa kahon sa harap ng Barangay Hall! Sana suwertehin tayong mabigyan ng bisikleta buo ang pag-asang hiling ni Popoy!