Sa isang malayong Sitio ng Pao Pao may isang batang nagngangalang Tó! Si Tó ay panganay sa tatlong magkakapatid! Ang magkapatid ay pansamantalang naninirahan sa kanilang lola! Iniwan na sila ng kanilang ama at nagtatrabaho naman sa malayong lugar ang kanilang ina! Si Tó ay walong taong gulang na at ngayon ay nag-aaral ng kanyang Ikatlong Baitang sa Paaralang Elementarya ng Pao Pao! Maliit pa lamang si Tó ay napapansin na ng kanyang Lola na madalas itong nakatingin sa malayo at nagsasalita mag-isa! Gayunpaman hindi ito pinansin ng kanyang ina at madalas napapagalitan ang bata sa tuwing hindi nagagawa ang mga gawaing-bahay! Tahimik lang si Tó sa paaralan! Sa tuwing kinakausap siya ng kanyang gurong si Sir Ino nakangiti lamang ito habang tumitingin sa mga mata ng guro! Hindi man makasagot sa mga tanong ng guro ay ni minsan ay hindi siya napagalitan! Araw-araw pagkatapos ng klase ay kinakausap siya ng kanyang guro! Isang araw sa kanilang klase ay napansin ni Sir Inong kanina pa hindi bumabalik sa silid si Tó! Agad namang lumabas ang guro at sinundan ang bata! Sa di kalayuan ay napansin ni Sir Inong tuwang tuwa ang bata habang may kausap! Nilapitan ng guro si Tó at laking gulat na lamang ng guro na walang ibang tao nandoon kundi ang bata lamang! Tumaas na lamang ang balahibo ng guro nang biglang lumakas ang hangin at nahulog ang mga dahon ng malaking puno ng Acacia! Ilang linggo pagkatapos ng pangyayari ay napansin ni Sir Ino na hindi na pumapasok ng paaralan si Tó! Agad namang nagtanong-tanong ang guro sa mga kaklase nito at napag-alamang ilang araw nang nawawala ang bata at hinahanap ng kanyang lola! Ngunit hindi pa man nakakausap ng guro ang lola ay naggulat na lamang iTó nang sumunod na araw nang makita ang bata sa kanyang klase! Kinausap ng guro ang bata tungkol sa ilang araw niyang pagkawala! Ngumiti ang bata at tinignan nang matagal ang mga mata ng kanyang guro! Sumama ako sa aking kaibigan Sir! Napaisip naman ang guro sa sinabi ng bata at tinanong kung saan nakatira ang kanyang kaibigan! Sa may balite Sir! Sagot ni Tó! Minabuting puntahan ng guro ang tahanan ng bata at kausapin ang kanyang tagapangalaga ang Lola niTó! Magandang araw po Lola! Ako po si Sir Ino Pausal tagapayo ng inyong apong si Crisanto Pandato sa Ikatlong Baitang! Pagbati at pagpapakilala ng guro! Magandang araw naman po Sir! Ako po si Mardy Lola ni Crisanto maaari ko po bang malaman bakit po kayo pumarito! Sagot naman ng matandang babae! Nais ko po sana kayong makausap patungkol sa pagkawala ni Tó! Tanong ng guro! Matagal na po siyang ganyan Sir! Hindi na rin po bago sa amin ang kanyang pagkakawala mula noong siya ay limang taong gulang pa lamang at isa lang po ang kanyang pinupuntahan ang Puno ng Balite dahil nandoon po ang kanyang kaibigan! Nagugulat na lang po kami minsan tuwing alas tres ng hapon ay bigla na lamang po siyang tumatakbo na parang may humahabol sa kanya! At wala po akong magawa dahil hindi na rin po ako makatayo nang maayos! Kabadong pagpaliwanang ng matanda! Hindi pa man natapos ang araw muling nabalitaan ng guro na muling nawala ang bata! Lumipas ang gabi mga araw at linggo hindi pa rin nakikita ang bata! Kaya minabuting humingi ng tulong ng paaralan sa Barangay Sinawal upang mapabilis ang paghahanap! Minsan ay lumapit ang isa sa mga magulang na kapitbahay nina Tó kay Sir Ino! Ikinuwento nito na madalas niyang naririnig na umiiyak gabi-gabi ang magkakapatid dahil sa ginagawang pamamalo ng kanilang lola sa tuwing hindi nagagawa ang mga pinag-uutos nito sa kanilang tahanan! Ayaw makialam ng kanilang kapitbahay dahil sa naaawa at natatakot ito sa anumang pupwedeng mangyari dahil sa matanda na ang lola ng mga kawawang bata! Ipinatawag ng guro ang matanda upang makausap kasama ang Punonggurong Si Sir Rey Juelo tungkol sa pangangalaga sa mga bata! Hindi makasagot nang maayos ang matanda at umiyak na lamang tanda ng kanyang pagsisisi dahil minsan ay napagmamalupitan niya ang mga apo dahil wala na iTóng maasahang iba sa kanilang tahanan! Ang hiling na lamang niya ngayon ay mahanap na makauwi nang ligtas ang kanyang apong si Tó! Pinayuhan naman ng Punongguro at pinaalalahanan ang matanda tungkol sa mga batas na nagbibigay proteksyon sa mga bata at nangako naman ang matanda na hindi na muling pagmamalupitan pa ang kanyang mga apo lalo na si Tó! Ilang oras lamang ay ibinalita nang Barangay Sinawal na natagpuan na ang bata! Nang makauwi ito ay nakita ni Tó ang umiiyak niyang lola at mga kapatid! Dama ang pagkatakot ng bata sa kanyang lola kaya ayaw pa nitong lumapit noong una sakaling pagmalupitang muli! Ngunit nang maramdaman ng bata ang pagsisisi sa mukha ng kanyang lola ay niyakap niya ito nang mahigpit at humingi nang tawad! Mula noon araw-araw nang tumutulong sa mga gawaing bahay si Tó! Tinutulungan rin niya ang kanyang lola sa tuwing nahihirapan ito sa paglalakad! Hindi na rin muling lumiban pa sa klase ang bata dahil simula noon ay nalaman nitong maraming tao ang nagmamahal at handang makinig sa kanya!