Sa isang maliit na baryo sa malayong lugar nakatira ang isang simpleng pamilya! Kabilang sa pamilyang ito ang anak na babae na nagngangalang Maria! Nong si Maria ay ipinanganak ipinaglihi sya ng kanyang mga magulang sa isang Ginto dahil isa lamang silang kapus-palad na nagnanais guminhawa ang buhay! Habang lumalalaki si Maria siya a may angking kabutihang puso! Maria anak! Andito na ako! Tanong ng kanyang ina galing paninda sa palengke! maligayang pagbabalik Inay sagot ni Maria! Nakapag-saing ka na ba ng kanin para sa ating hapunan! sunod na tinanong kanyang ina Opo inay tapos na po! Naibigay ko na rin kay aling Bibang yung inihabilin ninyo! Pinakain ko na rin po yung mga hayop natin! Wika ni Maria! Dahil sa kabutihang puso na meron sya lahat ng gawain sa bahay ay kusang-loob niyang ginagawa at ng buong puso! Maria anak! Pakikuha mo itong isdang dala ko! Utos ng kanyang ama ng ito ay umuwi galing pangingisda! Opo itay! Ako na lang din po ang magluluto niyan! Sige anak! Maraming Salamat! Lahat ginawa niya ng di nagrereklamo! Kung umuga maagang sya gumigising upang magsaing magwalis sa palibot at gumawa pa ng ibang gawaing bahay! Isang araw nang siya ay naglalakad papuntang palengke para tulungan ang kanyang ina may nakita siyang isang matanda na nahihirapang tumawid sa kalsada! Sa awa ay agad niya itong tinulungan upang makatawid! Salamat iha sabi ng matanda na kanyang tinulungan! Ngumiti lamang si Maria bilang tugon! Dumiretso na siya sa kanyang paglalakad ngunit sa bandang unahan ay may nakita na naman siyang isang ina na may maraming dala ngunit nahihirapan dahil may anak na bitbit pa ito na umiiyak! Si Maria ay hindi mapalagay sa kanyang nakita at ninanais na tumulong na naman! Siya ay lumapit sa ina at nagtanong! Magandang araw po ali! Gusto niyo po bang tulungan ko kayo sa inyong anak! tanong ni niya! Hindi ko alam kung ano ang gagawin sa batang ito ang tigas-tigas ng ulo at ayaw tumigil sa kakaiyak! sagot naman ng ina! Tiningnan ni Maria ang bata at lumapit dito! Itoy lumuhod upang pumatay sa bata at tinanong! Bata bakit ka umiiyak! May gusto ka ba! Tinanong niya ito habang nakangiti! Ngunit patuloy na umiyak ang bata! Dahil may bitbit na tinapay si Maria para sa kanilang meryenda ng kanyang ina kinuha nya ang kanyang parte at naihati ito sa dalawa! Nang inihalad ito ni Maria ay tumigil sa kakaiyak ang bata! Noong una ay nahihiya pa ito ngunit agad-agad inilabas ang kamay at tinanggap ang tinapay! Bata alam mo ba hindi maganda pag laging kang umiiyak kasi pumapangit ka! natatawa na sabi ni Maria! kaya wag kanag palaging iiyak ha para hindi na mahirapan ang Nanay mo Dugtong niya! Tumando ang bata at tuwang-tuwa habang kinakain ang tinapay! Napabuntong-hininga ang ina at nagpasalamat kay Maria! Sila ay nag patuloy na sa paglalakad at masayang kumakaway ang bata kay Maria! Si Maria ay nagpatuloy narin sa kanyang paglalakad at masayang-masaya sa kanyang ginawa! Ngunit nang hindi pa sya umaabot sa kanyang destinasyon ay meron syang narinig sa kanyang tabi! iha iha! Pahingi! Tumingin si Maria at nakita niya ang nakaka-awang pulobing matandang lalaki sa kanyang gilid! Ito ay sobrang payat at madungis! Kumirot ang puso ni Maria nang makita niya ito at agad na lumapit sa matandang pulubi! Ngunit napagtanto niya na wala nga pala siyang pera at ang tanging dala-dala niya lang ay ang iyong tinapay! Nang kunin ito ni Maria ay naalala nyang kaperaso nalang pala ito dahil ibinahagi nya ito doon sa bata! Tiningnan ulit ni Maria ang matandang lalaki at sya’y awang-awa talaga dito! Kaya naman ay buong puso at awa ibinigay sa pulubi ang kanyang tinapay! Nagpasalamat ang pulubi at sinabing Pagpalain ka sana ng Diyos Muling nagpatuloy sa paglalakad si Maria at sa huli ay nakarating na rin siya sa palengke! Nakita nya ang kanyang ina at kaagad nagmano dito Oh anak! Bakit ngayon ka lang nakarating tanong ng kanyang ina Ina! Pasensya na po! Meron kasi akong mga tinulungan habang akoy papunta dito Ang sabi ni Maria! Ikinuwento ni Maria sa kanyang ina ang nangyari! Natuwa naman ang kanyang ina sa nangyari pero naisip nya na wla nang makakain ang kanyang anak na tinapay! Pero anak wala ka nang tinapay! Paghatian nlng natin yong parte ko! Sabi ng kanyang ina! Naku hindi napo inay! Sa inyo nalang po iyan! Pagod napo kayo sa kakatinda sa palengke at busog pa naman po ako! Natapos ang araw at dumating ang gabi! Nong nagpapahinga na sila ay nag uusap ang ina at ama ani Maria sa kwarto! Juan naalala mo nong pagkapanganak natin kay Maria ay inilihi natin sya sa isang ginto! Tanong ni Carmila ang ina Maria! Oo Carmila naalala ko iyun! Sagot naman ni Juan ang ama ni Maria! Kailan kaya tayo maiaahon ni Maria at mabibigyan ng ginto! Patawang palaisipan ni Carmilla! Hindi nila alam na ito ay narinig ni Maria! Nalungkot si Maria at napaisip! Kinabukasan ay nagising ang ina at ama at niya at nabigla ng hindi nila makita si Maria sa bahay! Pero ang nakakatawa ay nakahanda na ang lahat galing sa pagsaing ng pagkain hanggang sa pagpapakain ng mga hayop! Na Patanong sila kung saan na kaya ang kanilang anak na si Maria! Huli na nilang napansin na meron palang iniwang sulat si Maria sa itaas ng lamesa na nagsasabing Aking ama at ina huwag po kayong mag-alala may kailangan lang po akong gawin at uuwi po ako! Sa kabilang dako si Maria ay naglalakad na pursigido and puno ng determinasyon sa kanyang puso! Kaya pala siya maagang umalis ng bahay ay para maghanap ng trabaho! Naisip niya itong gawin dahil sa narinig nyang pag-uusap ng kanyang ina at ama! Kung saan-saan nagpunta si Maria upang makahanap ng trabaho! Ali pwede po ba akong mamasukan sa inyo Ay naku bata ka pa at di pa nakapagtapos ng pag-aaral! Di kita pwedeng pagtrabahoin dito! Wika ng ali! Nalungkot si Maria ngunit patuloy pa din syang nagsikap sa paghahanap ng posibleng trabahong kanyang pwedeng pasukan! Kung saan-saan nakarating si Maria subalit wala talagang gustong tumanggap sa kanya dahil mura pa lamang ang kanyang edad at di pa nakapagtapos ng pag-aaral! Dumating ang gabi wala pa rin siyang nakikitang trabaho! Napagod na sya sa kahahanap ng trabaho ngunit wala pa rin! Nagutom at parang nawawalan ng pag-asa! Sa kabilang banda nag-aalala na ang ama at ina niya dahil hindi pa sya nakakauwi! Maya-maya ay dumating na sya! Nang makita nila si Maria ay malungkot ito at naiiyak! Oh Maria anak anong nangyari sayo! Tanong ng ama ni Maria! Bakit ngayon ka lang!! Sunod na tinanong ng kanyang ama! Hindi makasagot ng dretso si Maria sa halip ay niyakap nito ang kanyang magulang at nabigla ang mga ito! Oh anak! ano pala nangyari! Tanong ni Carmilla! Inay Itay! Paiyak na sabi ni Maria! Kaya po ako umalis ng maaga para po maghanap ng trabaho sagot na Maria habang umiiyak! Bakit mo naman ginawa yun! Tanong ni Juan! Kasi narinig ko kayo kagabi napag usapan nyo ako! Kaya ayun naghanap ako ng trabaho para matulungan ko kayong guminhawa ang ating buhay! Subalit walang gustong tumanggap sa akin dahil pa lamang ako at di pa nakapagtapos ng pag-aaral! Sabi ni maria habang umiiyak! Okay lang yan inak! Tugon ni Carmilla! Pasensya na po inay at itay! Hindi ko po kayo matutulungan! Nalulungkot na sabi ni Maria! Maria anak hindi mo kinakailangang gawin yan! Nagpapasalamat na kami sa lahat ng ginagawa mo para sa ating pamilya! Ang sabi ni Juan! Alam mo ba anak kung ano ang napagtanto namin ng itay mo! Totoong ngang naging ginto ka sa aming buhay ! Nakangiting wika ni Carmilla! Papaano po inay! nagtatakang tanong ni Maria! Ang puso mo anak! Wika ni juan! Hindi mo man kami mabibigyan ng salapi o ginto ngunit ang ang puso mo ang syang ginto ! Isa itong kayamanan na kalian man ay hindi maibibigay ng kahit na sino man! Ito ay isang regalo ng Diyos sa amin! Kasunod na sinabi ni Carmilla! Tumahan na si Maria sa kakaiyak at sila’y nagyakapan muli! Lumipas ang ilang taon nagsumikap si Maria at nag-aral ng Mabuti! Di naglaon ay nakapaghanap sya ng trabaho at nabigyan ng maayos at maginhawang buhay ang kanyang pamilya!