Isang araw sa isang simpleng bahay ay masayang nag-uusap ang mag-ina na sina Mama Tessa at Joy! Sabik na sabik si Joy para sa kanilang field trip bukas kasama ang kaniyang mga kaklase pati na rin ang kaniyang Mama Tessa! Ma parang hindi po yata ako makakatulog ngayong gabi dahil nasasabik na po ako sa field trip namin bukas masayang sambit ni Joy! Mabuti naman at sabik ka para bukas anak pero kailangan mong matulog ng maaga ngayon para bukas ay hindi ka aantukin sa inyong field trip at may lakas ka para gawin ang mga Gawain niyo bukas sagot ni Mama Tessa habang abala sa paglalagay ng mga gamit sa kanyang bag na dadalhin bukas! Opo ma matutulog na po ako! Goodnight po ma sweet dreams po! wika ni Joy sabay halik sa pisngi ng kanyang nanay! Goodnight din anak! Matulog ka ng mahimbing sagot ni Mama Tessa sabay yakay ni Joy! Habang mahimbing nang natutulog si Joy si Mama Tessa naman ay abala pa rin sa paghahanda ng mga kakailangan nilang gamit para sa field trip! Kinabukasan ay maagang nagising si Joy! Tinulungan niya ang kanyang nanay sa paghahanda ng kanilang agahan! Habang sila ay nag-aalmusal kinausap ni Mama Tessa si Joy! Anak nahanda mo na ba ang mga gamit mo para sa field trip mamaya! Naku po! Nakalimutan kong ihanda kagabi nanay! Ihahanda ko po ngayon pagkatapos kong kumain sagot naman ni Joy! Huwag mong kalimutang dalhin lahat ng gamit na kakailanganin mo anak wika ni Mama Tessa habang nigliligpit ang kanilang pinagkainan! Opo nanay sagot ni Joy habang patakbong pumasok sa kaniyang kwarto! Dahil sa pagmamadali ay hindi na alam ni Joy kung ano-ano ang mga kailangan niyang dalhin na mga gamit! Itong maliit na lang na bag ang dadalhin ko cellphone at per ana lang ang dadalhin ko baka manonood lang naman kami ng mga magagandang tanawin doon sabi ni Joy sa kaniyang sarili habang isinasarado ang zipper ng kaniyang maliit na bag! Nang mag-alas nuebe na ng umaga ay nakarating na sina Mama Tessa at Joy sa lugar kung saan gaganapin ang kanilang field trip ito ay sa GenSan Fish Port! Bago sila makapasok sa Fish Pot ay pinaalalahanan sila na dapat silang magsuot ng botas! Nag-alala si Joy na baka hindi siya makapasok dahil wala siyang dalang botas! Nay hindi po ako makakapasok dahil wala po akong dalang botas halos mangiyak na sabi ni Joy! Huwag kang mag-alala anak dala ko ang botas mo sabi ni Mama Tess sabay kuha sa bag niya ng botas ni Joy pati na rin ang sa kanya! Salamat po mama salamat po kasi ngayon ay pwede na po akong makapasok sa fish port! Yehey! galak na galak na sabi ni Joy! Nang makapasok na sila ay manghang-mangha si Joy pati na rin ang kaniyang mga kaklase sa laki at dami ng mga isdang nakita nila! Mayroon ding mga isdang may ibat-ibang kulay at itsura! Ang una nilang Gawain ay tingnan kung paano kinukuha mula sa mga bangka ang mga isda papunta sa ibat-ibang estante kung saan ito ibebenta! Habang sila ay nanonood sa hindi inaasahang pagkakataon ay natalsikan ng tubig mula sa naapakang lusak sa lupa! Nadumihan ang damit na suot ni Joy! Lungkot na lungkot si Joy dahil wala siyang dalang damit na pampalit sa nadumihan niyang kasuotan! Lumapit siya sa kaniyang Mama Tessa! Ma nadumihan po ang suot kong damit malungkot na sabi ni Joy! Huwag kang mag-alala anak may dala akong damit pamalit mo sabay kuha ni Mama Tessa sa kaniyang bag ng damit ni Joy! Salamat po mama! masayang sabi ni Joy! Manghang-mangha siya sa kaniyang nanay dahil parang kahit anong kailanganin niya ay nasa bag nito! Nang makapagbihis na si Joy ay nilapitan niya ang mga kaklase niyang nanonood sa nagluluto ng iniihaw na mga isda! Ito na rin ang kanilang magiging pananghalian! Noong naluto na ang isda ay sinabihan na sila ng kanilang guro na maupo na at ihanda ang kanilang mga kubiyertos sa pagkain! Sana may dala si Mama na mga kubiyertos munting dalangin ni Joy habang papunta sa puwesto ng nanay niya! Bago pa man siya makapagsalita sa nanay niya ay iniabot n anito ang mga kubiyertos! Oh heto anak ang mga kubiyertos! Doon ka na maupo sa tabi ng mga kaklase mo at dito naman ako kasama ang kapwa ko magulang din! Opo mama salamat po! sagot ni Joy at bumalik na sa kaniyang upuan! Wow! Ang galing! Gusto ko rin ng bag na katulad ng kay Mama Tessa! Yung kahit anong kailangan ko ay andoon na agad sa loob ng bag isip ni Joy habang masayang kumakain ng inihaw na isda! Pagkatpos kumain ay naghanda na sila para sap ag-uwi! Iniligpit na nila ang kanilang mga pinagkainan at nilinisan ang mga lamesang ginamit nila! Nagpasalamat sila sa mga tauhan sa GenSan Fish Port dahil naging masaya ang kanilang field trip! Nang pabalik na sila sa kanilang sasakyan ay napansin ni Joy na basa na ng pawis ang kaniyang likod! Mama basa po ng pawis ang likod ko ani ni Joy! Halika Joy pahiran natin ng bimpo ang likod mo at lagyan natin ng pulbos wika ni Mama Tessa habang kinukuha sa bag niya ang mga gamit! Namangha na naman si Joy sa bag ng Mama Tessa niya! Hindi na niya napigilan ang sarili na hingin ang tila ba mahiwagang bag ng nanay niya! Mama pwede po bang akin na lang ang bag mo! tanong ni Joy habang nilalagyan ng pulbos ang likod niya! Bakit naman anak! Ayaw mo na ang bag na gamit mo ngayon! nagtatakang tanong ni Mama Tessa! Kasi po kahit anong kailangan ko ay nandiyan po sa bag mo Mama! Parang may magic po ang bag mo! masayang sagot ni Joy habang nakatingin sa bag ng nanay niya! Hahaha anak hindi naman mahiwaga ang bag ko! Pero alam mo ba bakit andito sa bag ko ang lahat ng bagay na kailangan natin! tanong ni Mama Tessa! Bakit po mama! nagtatakang tanong ni Joy! Kasi anak inihanda ko kagabi pa ang mga gamit na sa tingin ko ay kakailanganin natin ngayong araw! Kaya dapat lagi mong tatandaan na importante ang paghahanda para mayroon tayong magagamit sa panahon ng pangagailangan matiyang sagot ni Mama Tessa! Ganoon po ba mama! Sige po tatandaan ko po yan para sa susunod po ang magiging handa rin po ako! Salamat po mama! masayang tugon ni Joy! Walang anuman anak! Pwede ring magin mahiwaga ang bag mo basta palagi kang handa pabirong sabi ni Mama Tessa! Nagtatawanang sumakay sa sasakyan pauwi sina Joy at ang kanyang Mama Tessa!