Ang kalikasan ay isa sa pinakamgandang ginawa ng Maykapal sa sangkatauhan! Magagandang tanawin malinis na kapaligiran sariwang hangin at tubig na nagbibigay kulay at saya sa mga tao! Subalit ang lahat ng ito ay biglang nagbago dahil sa pang-aabuso at pananamantalata ng mga tao sa likas na yaman! Ang dating makulay sariwa at magandang kapaligiran ay unti-unting ng naglaho! Kung kaya’t tayo ng kumilos nang maisalba pa natin ang dating kapaligiran namayroon tayo! Si Juan ay isang batang may dalumat o malalim na pag-iisip sa mga bagay-bagay isa na dito ang dalumat sa nanganganib na pagkasira ng kalikasan mga gawain ng mga taong sumisira sa kapaligiran at ang maaaring epekto o bunga nito sa sangkatauhan! Ang dalumat niyang ito ang naging dahilan para maibahagi niya sa kanyang mga kaibigan mga mahal sa buhay at maging sa ibang tao kung paano pangalagaan ang kalikasan at maging ang kapaligiran! Sa isang pagkakataon habang si Juan at ang kanyang mga matatalik na kaibigan na sina Andrew Matthew Felina at Kristina ay naglalakad patungo sa kanilang poboritong pasyalan ang plasang Lungsod ng Heneral Santos ay kanilang napag-usapan ang mga magagandang lugar na kanilang napuntahan! Ano ang mga magandang lugar na inyong napuntahan sa atingLungsod! Ang tanong ni Juan sa kanyang mga matatalik na kaibigan! Ang aking napuntahan na magandang lugar sa ating lungsod ay ang Fish port nakakaaliw pagmasdan ang ibat-ibang uri at laki ng mga isda dito ang tugon ni Andrew sa tanong ni Juan Totoo iyan Andrew kilala ang ating lungsod Heneral Santos sa kaniyang taglay na likas na yaman katulad na lamang ng mga produktong tuna na kung saan marami ang umaangkat ng produktong ito hind lamang sa ating bansa maging sa ibang bansa na rin Ikaw naman Mathew ano ang ang lugar na iyong napuntahan dito sa ating lungsod! Ako naman ay ang Sanchez Peak isa ito sa pinakamataas na lugar o pasyalan dito sa ating lungsod dito rin natin matatanaw ang napakalawak na tanawin mula sa tuktok ng mga bundok Kayo naman Felina at Kristina bilang mga babae ano ang hilig ninyong puntahan sa ating lungsod! Katulad din sa inyo gusto ko rin ang inyong mga napuntahan pero para sa akin mas gusto ko ang pamamasyal sa mga malls dahil ang ating lungsod ay kilala rin sa may maraming malls sa ating rehiyon ang tugon ni Felina Ako naman ay mahilig sa pakikipagsapalaran sa kahit anong lugar kaya madalas ako at ang aking pamilya sa Leyson Park Hills na kung saan nagustuhan ko ang camping area na maari kang magpalipas ng gabi nang sa ganoon ay makapagrelaks! ‘’Galing naman! napakasarap sa taenga ang mga magagandang pasyalan at tanawin na inyong nabanggit pero alam niyo ba! Ang mga ito ay nanganganib na masisira dahil pabago-bagong panahon na dulot din ng mga gawain ng sangkatauhan! Kayo ba ay nag-aalala sa mga pagbabagong dulot ng panahon ngayon! Katulad ng sobrang init nauubos na mga punong kahoy mga basurang nakakalat kahit saan at maruuming ilog at dagat dulot ng kapabayaan ng tao! Kaagad naming Tumugon si Felina sa mga pahayag ni Juan huwag mo na iyon intindihin Juan hindi naman natin trabaho ang mga iyon maraming mga ahensiya at sangay ng gobyerno ang nakatutok dito! Tama si Felina Juan gawain iyon ng mga naglilinkod sa bayan dahil sila naman ay nakakatanggap ng kanilang mga sahod kaya ipaubaya na natin sa kanila! Biglang napahinto si Juan dahil sa kaniyang narining mula kina Felina at Kristina! Aba! Felina at Kristina parang hindi yata tama iyang sinasabi ninyo! Naririnig niyo ba ang inyong mga sarili!! Oo nga Felina at Kristina paano ninyo iyan nasabi! Tinuturo naman ito sa ating paaralan o n gating mga magulang na dapat tayo ay magkaroon ng malasakit sa ating kalikasan at kapaligiran dahil tayo naman ang makikinabang sa mga ito Mga bata pa tayo Mathew ang iisipin lang natin sa ngayon kung paano maging Masaya bilang mga bata saka na natin isipin ang mga bagay na iyan pag tayo ay malalaki na ang tugon ni Kristina! Hindi pinalampas ni Andrew ang mga sinsasabi ni Kristina agad naman siyang tumugon dito! Mawalang galang sayo Kristina ang pangangalaga sa ating kalikasan at kapaligiran ay hind lamang gawain ng isang tao o mga kawani ng gobyerno lamang ito ay gawain ng bawat isa lahat tayo may pananagutan! Felina: Oh Siya tayo ba’y mamasyal o mag-aaway na lang! huwag na kayong mag away diyan dahil nandito na tayo sa ating paboritong pasyalan ang plasa Heneral Santos! Natahimik ang mga matatalik na makakaibigan habang nakatayo sa may bandang gitna ng plasa! Habang si Felina naman ay nagmamasid sa kanyang paligid na tila’y may kakaibang napansing pagbabago rito! Napansin kaagad ni Felina ang mga basurang nakakalat kahit saan katulad ng mga plastik papel at mga nakatambak na dahon sa ibat-ibang sulok na plasa! At kaagad din napansin ito ni Kristina! Anong nangyari dito! malinis naman itong plasa tuwing pumupunta tayo dito! Oo nga Kristina bakit hnd na ito katulad ng dati! Bakit wala na bang naglilinis dito! Sumagot naman si Juan hindi niyo ba alam na araw ng lingo ngayon! Malamang walang maglilinis ng mga nakakalat na basura! Kaya kahit naong linis nito pag hind tayo responabli baliwala at masasyang lamang ang pagod ng mga nagliinis dito! Biglang napaisip si Felina at Kristina na medyo matagal bago pa nakapag salita! Tama ka Juan nasa atin talagang mga kamay ang kagandahan ng ating kapaligiran at kaligtasan n gating kalikasan Agad naman itong sinangayonan ni Felina Tama kayo mga kaibigan Ang gawaing ito ay tungkulin ng bawat isa katulad na lamang ng simpleng pagtapon ng basura sa tamang lalagyan ito ay isang maliit na kilos lamang pero malaki ang maitutulong at dulot nito! Andrew: Oo nga mga kaibigan tama si Juan tayo ay magtulungan para sa ikakaganda ng ating bayan! Maraming salamat Andrew Mathew at Juan sa pagbukas ng aming isipan akin itong isaisip at isabuhay diba Kristina! Tama ka Felina maraming salamat din Juan Matthew at Andrew sa inyong magandang hangarin at gawain para sa ating kalikasan at kapaligiran! MAraming salamat din Felina at Kristina sapag bukas ng inyong isipan at kusang pagtugon sa gawaing ito naway laging ipairal natin ang pagiging dalumat! At dahil diyan ano pang hinihintay natin atin ng simulang pulutin ang mga basurang nagkalat dito! Masayang nagtulungan ang mga magkakaibigan sapagpulot ng mga basura na nakikita nila sa plasa! Ang kanilang pamamasyal ay hindi lang naging masaya kung kaya’t naging makabuluhan pa!