Kring kring kring tunog ng alarm clock habang mahimbing pang natutulog sa kanyang higaan ang batang si Loloy! Loloy mahuhuli ka na naman sa klase! Sigaw ng kanyang inang si Aling Tambun! Alas 7 na nang bumangon si Loloy! Bagot na tinungo ng bata ang poso upang doon maligo! Nang matapos siyang maligo at magbihis ay agad pumunta ng kusina upang mag-almusal! Alas otso na nang marating ni Loloy ang pintuan ng kanilang silid! Huli na naman si Loloy at nagdadalawang-isip nang tumuloy dahil nahihiya nang mapagalitan ng kanyang gurong si Gng! Uy! Matagal ding nagtago sa likod ng pintuan ang bata nang mapagdesisyunang umuwi na lamang at lumiban sa klase! Sa paglalakad ni Loloy pauwi ay may nakasalubong siyang isang matandang babae! Bata bakit ka umuwi! Tanong ng matandang babae! Nahihiya na po kasi akong pumasok Lola! Sagot ni Loloy! Ipinaliwanag naman ni Loloy ang dahilan ng kanyang pagkakahuli sa klase! Naku! Ganoon ba! Halika! May ibibigay ako sa iyo! Ipinakita ng matandang babae ang kulay-pilak na relo! Lumapit naman si Loloy at kinuha ito! Paalala lamang iho gamitin mo nang tama ang iyong oras! Matiim niyang tinitigan ang pilak na relo at nang akmang magtatanong siya sa matandang babae ay nagtaka siyang wala na ito! Isang araw muling naggising si Loloy sa boses ng kanyang ina dahil mahuhuli na naman siya sa eskwela! Inaantok man ngunit napilitan siyang bumangon at dumiretso ng banyo nang bigla niyang masipa ang relong bigay ng matandang babae! Pinulot ni Loloy ang pilak na relo at muli itong pinagmasdan! Napansin ni Loloy ang malaking pindutan sa gilid ng orasan! Muli siyang tinawag ng kanyang ina at akmang aakyat na sa kanilang dampa nang mapindut ni Loloy ang orasan at nagulat sa kanyang nasaksihan! Tumigil sa pagtakbo ang mga kamay ng oras kasabay ang pagkatigil sa paghakbang ang kanyang ina! Biglang natakot si Loloy sa pag-aakalang mayroong nangyaring masama sa kanyang ina! Agad siyang bumaba ng kanilang bahay dala-dala ang relo at humingi ng tulong sa mga kapitbahay! Laking gulat ni Loloy nang makita na lahat ng mga taong nakikita niya ay nakatigil din sa kani-kanilang ginagawa! Nakita niya ang mga ibong nakatigil sa kanilang paglipad at ang tubig sa posong nakahinto sa pagdaloy! Nagtaka ang bata at tanging siya lamang ang gumagalaw sa puntong iyon! Muli siyang napatingin sa relong kanyang hawak-hawak at napalingon sa kanyang likuran nang magpakitang muli ang matandang babae! Napagtanto ni Loloy na ang kanyang mga nasaksihan ay bunga ng kanyang pagpindot sa relo! Pinindot muli ni Loloy ang relo at bumalik sa dati ang lahat! Muli siyang pinaalalahanan ng matanda na gamitin sa tama ang kanyang oras! Suot-suot ni Loloy ang relo sa kanyang pagpasok sa eskwela! Dumating si Gng! Uy at ipinahanda sa mga mag-aaral ang kanilang mga takdang aralin! Walang takdang aralin si Loloy bunga ng kanyang pagliban noong nakaraang araw! Natakot siya na maaaring mapagalitan bilang kahihinatnan ng kanyang kapabayaan! Hinawakan niya ang kanyang relo at muli itong pinindot! Dahil sa pagkatakot pinatigil ni Loloy ang oras at saka gumawa ng kanyang takdang-aralin nang may maipasa sa kanyang guro! Subalit pagkatapos maipasa ang takdang-aralin ay agad nagkaroon ng isang pagsusulit sa klase ni Gng! Uy! Hindi nakapag-aral sa nakaraang aralin si Loloy at walang maisasagot sa kanilang gagawing pagsusulit! Sa takot na wala siyang makuhang tamang sagot ay muli niyang pinatigil ang oras at kinuha ang kwaderno ng kanyang kaklase at pinag-aralan ang kanilang nakaraang aralin! Nakakuha ng malaking puntos si Loloy sa kanilang pagsusulit bunga ng kanyang ginawang pandaraya! Masaya si Loloy dahil pinuri siya ng kanyang guro dahil sa mataas na iskor! Ngunit hindi iyon ang huling beses na ginamit niya ang relo! Dahil kahit sa mga malilit na bagay gaya ng habulan at taguan ay ginagamit niya ang relo! Lingid sa kanyang kaalaman ay mayroong kahinatnan ang kanyang mga ginagawa! Sa pag-uwi ay may napansin siya sa kanyang sarili! Tila lumiit at sumikip ang kanyang uniporme! Napansin rin ng kanyang ina na hindi pangkaraniwan ang bilis ng kanyang paglaki! Isang umaga habang naghahabulan sila ng kanyang kaklase ay napadako sila sa isang malaking salamin ng paaralan! Napatigil si Loloy sa kanyang nakita at halos hindi niya nakilala ang kanyang sarili! Nakatanaw siya sa repleksyon ng isang binata na nakasuot ng unipormeng pang-elementarya! Biglang naguluhan si Loloy at tiningnan niya ang kanyang suot na uniporme bago muling tumingin sa salamin! Dahan-dahan siyang lumapit sa salamin upang siguraduhing sarili nga niya ang kanyang nakikita rito! Umiling-iling siya at dito niya na napagtanto na sa tuwing pinapatigil niya ang oras ng iba ay ang patuloy na pagtakbo ng kanyang oras! Tumakbo si Loloy at kinuha ang relo sa kanyang bag! Hinanap niya nang hinanap ang matandang babae! Nagmamakaawang ibalik siya sa dati niyang anyo! Nagsimulang umiyak si Loloy tanda ng kanyang pagsisisi! Ilang sandal lang ay lumitaw ang matandang babae at muling ipinaalala kay Loloy na gamitin sa tama ang kanyang oras! Kinuha ng matanda ang relo at pinindot ito nang ilang beses! Sa bawat pindot ng matanda ay ang mabilis na pagtanda ni Loloy! Sa isang salamin ay nakita ni Loloy ang mukha ng malungkot na lalake! Isang malungkot na lalake na puno ng kabiguan sa buhay! Natakot si Loloy at hiniling na ibalik siya sa dati nitong anyo bilang isang bata! Napagtanto ni Loloy na hindi niya nagawang sundin ang payo ng matandang babae na gamitin nang tama ang kanyang oras! Dinaya niya ito at ginamit upang malaya niyang magawa ang kanyang mga gusto! Sa huli ay ibinalik ni Loloy sa matandang babae ang relo! Ilang sandali pagkatapos nito ay naibalik si Loloy sa pagkabata! Ipinangako ni Loloy sa matandang babae na gagamitin na sa tama ang kanyang oras!