Sa isla ng Mindanao matatagpuan ang lungsod kung saan nakatira ang iba’t-ibang uri ng tao! Dahil sa ganda at kayamanang taglay nito maraming mga dayuhan ang naninirahan dito! May isang pamilya na masaya sa kabila ng mga hamon sa buhay! Ito ang pamilya ni Boknoy! Sila ay nakatira lamang sa isang maliit na barung-barong sa ilalim ng tulay na nasa tabi ng ilog! Hindi nila alintana ang hirap ng buhay! Masaya nilang pinagsasaluhan ang simpleng pagkain na nakahain sa mesa! Isang gabi umuwi ang ama ni Boknoy na malungkot at matamlay! Tatay bakit po kayo malungkot! tanong ni Boknoy! Patawarin mo ako anak kailangan na nating umalis dito! Pinagbawalan na tayong manirahan dito! Nawalan na rin ako ng trabaho! Tanging ang bangka nalang natin ang makatutulong sa atin para mabuhay malungkot na sagot ni Tatay Beling! Kailangan na pala nilang umalis doon! Sumakay ang pamilya ni Boknoy sa kanilang maliit na bangka! Dinala sila nito sa isang baybayin! Tatay ano po ang lugar na ito! Namanghang tanong ni Boknoy! Sa tingin ko po dito na tayo tumira habang buhay! dagdag pa niyang sabi na puno ng pag-asa! Lungsod ng Heneral Santos anak! Dito nalang tayo pansamantala habang wala pa tayong matitirhan! Huwag kang mag-alala anak makapangisda pa naman ako dito para may makakain tayo sagot ni tatay! Ilalako rin nina nanay at Boknoy ang mga isda! Agad na gumawa si Tatay Beling ng maliit na dampa sa tabi ng baybayin! Ito ang maging pansamantala nilang tirahan! Kinabukasan agad na pumalaot si Tatay Beling! Sa kasamaang palad kakaunti lang na isda ang kanyang nahuli! Huwag po kayong malungkot tay! Baka bukas ay makahuhuli na po kayo ng marami at malalaking isda biglang sabi ni Boknoy! Isda! Bili na po kayo ng isda namin! Preskong-presko at galing pa sa laot! sigaw ni Boknoy habang naglakad sa daan! Biglang may lumapit sa kanya na isang matangkad na matanda! Iho ang presko ng mga isda mo! Sino ang nanghuli niyan! tanong ni Tatay Marfin! Ang sipag mo naman! Nag-aaral ka ba! Hindi pa po ako nakapag-enrol kasi bagong lipat po kami dito! Pinaalis po kami sa dati naming tirahan sa ilalim ng tulay! Kaya po nagsumikap akong maglako ng isda para makapag-aral na po ako sa darating na pasukan nahihiyang sagot niya! Gusto mo bang magkaroon ng trabaho para makaipon ka! Tuwing hapon pupunta ka sa bahay at ikaw ang magpapakain sa aking mga alagang manok ang sabi ni Tatay Marfin! Pag-uwi ng bahay sabik na ibinalita ni Boknoy sa kanyang mga magulang ang magandang balita! Maraming beses na pumasok siya sa paaralan na walang laman ang tiyan! Minsan lumiliban pa siya sa klase! Naglako sa umaga pumasok sa paaralan buong araw at nagpakain ng mga manok sa hapon! Iyan ang buhay ni Boknoy sa murang edad! Ngunit sa kabila ng lahat masaya pa rin siya dahil makatutulong ito sa kanyang pamilya! Gusto niyang maging katulad ni Tatay Marfin na may malaking kompanya sa pangingisda paglaki niya! Isa ito sa mga naging inspirasyon niya! Isang araw habang naglako ng mga isda si Nanay Bening ay bigla itong nahimatay sa daan! Dinala siya sa ospital ng kanilang mga kapitbahay! Pagdating ni Boknoy sa bahay walang tao doon! Wala si nanay wala rin si tatay! Nasaan kaya sila! tanong niya sa sarili! Bigla siyang kinabahan! Nasa ospital pala sila! Umiyak nang umiyak si Boknoy at agad na pumunta sa ospital! Nakita niya si nanay na nakahiga sa kama! Bigla niyang nilapitan at niyakap ito! Humahagulhol siya! Kinabukasan lumiban na naman siya sa klase! Siya ang nagbantay kay nanay habang nangisda si tatay! Panginoon tulungan po ninyo ako! Wala po kaming pambayad sa ospital dasal ni Mang Beling! Pagkatapos niyang magdasal biglang kumilos ang kanyang lambat! Ang laking isda! napasigaw siya! Hindi lang isa ang nahuli niya kundi marami! Tuwang-tuwa at nagpasalamat siya sa Panginoon! Salamat sa Panginoon! May pambili na tayo ng gamot at pambayad sa ospital lumuluhang sabi ni tatay Ngunit hindi pa ito sapat! Saan tayo kukuha ng pandagdag! tanong ni Nanay Bening! Tay Nay baka puwedeng lumapit tayo kay Tatay Marfin para humingi ng tulong! suhestiyon ni Boknoy! Pumunta kaagad ang mag-ama sa bahay ni Tatay Marfin! Agad silang binigyan ng pera nito! Laking pasasalamat ng mag-ama! Ang bait po ni Tatay Marfin! Hulog po siya ng langit sa pamilya natin! Sa susunod po tay sasama po ako sa inyo para mas dadami ang huli natin pakiusap ni Boknoy! Tuwing Sabado at Linggo sumasama si Boknoy sa tatay niya sa laot! Tuloy-tuloy ang suwerte sa kanilang pamilya! Nakabili na sila ng maliit na lupa at nakapagtayo ng munting kubo! Nakatapos na rin si Boknoy ng elementarya at may medalya pa! Unti-unting nagbago ang buhay nina Boknoy dahil sa sipag at tiyaga ng kanilang pamilya! Mas lalong pinagsikapan ni Boknoy ang kanyang pag-aaral at ang pagpasok sa bahay ni Tatay Marfin galing sa paaralan! May maliit na puwesto na rin sila sa palengke! Bili na po kayo mga suki! ang sigaw ni Boknoy! Ang laki at preskong-presko naman ang iyong mga isdang Tuna Boknoy! namanghang sabi ni Aling Pasing! Opo Aling Pasing bagong dating po iyan mula sa laot nakangiting sagot niya! Lumago pa ang negosyo nila! Nakabili na rin ang tatay niya ng lantsa na ginagamit sa panghuhuli sa mga isdang Tuna! Ang kanyang pamilya ang nagiging tagapaghatid ng preskong karne ng Tuna sa mga malalaking tindahan at karinderya sa lungsod! Tatay Nanay ngayong magkokolehiyo na po ako nais kong maging guro! Nais kong magturo sa mga kabataang katulad ko na mahirap pahayag ni Boknoy! Oo naman anak! Gagawin pa rin namin ang lahat para sa iyong magandang kinabukasan! Kahit napapagod na kami hindi pa rin kami titigil sa pagtatrabaho ang sabi ni Nanay Bening! Naging iskolar si Boknoy sa isang unibersidad sa lungsod! Siya rin ay palaging nananalo sa mga patimpalak tulad ng isports! Palagi siyang naging kampeon sa paglangoy! Kahit nasa kolehiyo na si Boknoy pagkatapos ng klase pumunta kaagad siya sa palengke upang magtinda! Araw-araw mas lalong dumami ang huli na Tuna ng tatay niya! Nadagdagan na rin ang kanilang lantsa at nakapagtayo na rin sila ng isang kompanya ng pangingisda sa lungsod! Marami na ring mga mahihirap ang nabigyan nila ng trabaho! Umabot na rin sa buong bansa ang kanilang produkto na Tuna! Tay Nay para sa inyo po ang medalya at diplomang ito! may pagmamalaking sabi ni Boknoy sabay abot sa kanyang mga magulang! Ipinagmamalaki ka namin anak! Maraming salamat sa pagtitiyaga mo lumuluhang sabi ni Tatay Beling! Hindi mo sinayang ang lahat na paghihirapan namin! Agad na naghahanap si Boknoy ng trabaho! Isa na siyang ganap na guro! Nakapasok siya ng trabaho sa isang paaralan sa Barangay Bula! Masayang-masaya siya! Kapag walang pasok ay nagtuturo si Boknoy sa mga bata sa iba’t-ibang purok! Naalala niya ang kanyang karanasan noong bata pa siya! Kaya naging malapit ang puso ni Boknoy sa mga kabataan! Isang araw ang leksiyon nila ay tungkol sa mga matagumpay na mga tao sa kanilang lugar! Mga bata bukas ay magdadala kayo ng mga larawan sa mga kilalang tao sa ating komunidad na nais ninyong tularan ang utos ni Sir Boknoy sa mga mag-aaral! Kinabukasan agad na kinuha ng mga mag-aaral ang kanilang dalang larawan!Mga bata handa na ba kayo sa gawain natin ngayon! tanong niya! Opo sir! sabay-sabay na sagot ng mga mag-aaral! Unang tumayo si Kardo! Ito po si Manny Pacquiao! Siya ang aking napili dahil siya ay matapang na bokser! Gusto kong maging katulad niya paglaki ko! Ang aking napili ay si Shamcey Supsup! Siya ay nanalo sa ikatlong puwesto sa Miss Universe na paligsahan pagmamalaki ni Karla! Nais ko rin pong magdadala ng karangalan sa ating bansa dagdag niya! Wow! Ang galing naman ng mga napili ninyo masayang sabi ni Sir Boknoy! Talento ko po ang pagsasayaw kaya nais kong maging isang magaling na mananayaw katulad ng XB Gensan at True Colors! Sila ay naging kampeon sa larangan ng pagsasayaw pahayag ni Roy! Nais ko rin po na maging katulad ni Nonito Donaire! Siya ay isang magaling din at kampeon sa larangan ng boksing pagbabahagi ni Seth! Ang aking napili ay si Camilo Russel Owen La Torre siya ay nanalo ng gintong medalya sa paglangoy sagot naman ni Kim! Ako naman po ay si Melai Cantiveros! Maliban sa siya ay mabait at masayahin magaling pa siya sa larangan ng pag-arte pahayag naman ni Dina! Gusto ko rin po maging isang mang-aawit! Kaya si Lyka Estrella po ang pinili ko! Naging kampeon po siya sa Tawag ng Tanghalan nakangiting sabi ni Lebi! Magaling! Talagang napipili ninyo ang mga tanyag na taong nagbibigay ng karangalan sa ating lungsod! Alam ba ninyo na tinaguriang Tahanan ng mga Kampeon ang ating lungsod! Ito ay dahil sa maraming mga Heneral ang nag-uwi ng medalya at tropeo sa iba’t-ibang larangan pahayag ni Sir Boknoy! Maraming salamat po Sir Boknoy! Nakapakasaya po ng ating gawain! Pagsisiskapan po naming maging katulad nila paglaki namin tuwang-tuwa na sabi ni Kim! Natapos ang kanilang araw na masaya! Umuwi ang mga mag-aaral na puno ng pag-asa at pagmamalaki sa kanilang puso!