Sa isang nayon ng Tambleel may isang batang nagngangalang Kimpoy! Si Kimpoy ay laging handa! Ang kanyang laging sinasabi ay Akong bahala sa ‘yo huwag magtapon ng kahit anong bagay hindi mo alam kung kailan ito magiging kapaki-pakinabang! Ang kanyang kwarto ay puno ng mga sirang badminton racket mga bola ng basketbol na walang hangin mga laruan tulad ng robot at mga gulong ng kanyang bisikleta! Sa sobrang dami ng laman ng kanyang kwarto ay halos hindi ka na talaga makakapasok sa pinto! Lagi na lang nakikiusap ang kanyang nanay at tatay sa kanya na linisin ang kanyang makalat na kwarto! ‘Naku anak anong silbi ng isang baunan na may butas sa ilalim itapon na natin iyan! ang tanong ng kanyang nanay! Ngunit ngumiti lang si Kimpoy at paulit-ulit na sinabi ang kanyang rason na Akong bahala sayo huwag magtapon ng kahit anong bagay hindi mo alam kung kailan ito magiging kapaki-pakinabang! Napailing na lang ang kanyang Ama! Kahit na ang kanyang mga kaibigan ay laging nang-aasar sa kanya dahil sa sobrang dami ng mga bagay sa kanyang kwarto! Hindi naman ito naging problema kay Kimpoy dahil sa tingin niya ay magagamit pa ito sa hinaharap! Kapag si Kimpoy ay wala sa bahay lagi niyang dala ang kanyang berdeng bag! Gusto niya itong ituring na maliit na bersyon ng kanyang kwarto na nagsisilbing isang lugar upang magtipon ng maraming bagay na kanyang koleksyon! Isang araw nang si Kimpoy ay naglalakad sa kalye ng Tamble-eel nakita niya ang isang grupo ng mga bata na naglalaro ng saranggola! Ngunit bigla na lang ay nagkabutas ang kaliwang parte nito bigla na lang nahulog at hindi na magamit! Dahil sa kanyang naipong mga bagay nag-isip ng mabilis si Kimpoy at nakatuklas siya ng maninipis na patpat ng kawayan at tela sa kanyang kwarto na maaaring magamit ng mga bata sa kanilang laro! Dali-daling kinuha niya ito at dinala sa grupo ng mga bata! Ang mga bata ay sobrang tuwang-tuwa nang makita nila ang patpat ng kawayan at tela! Kaya naman tinanong nila kung saan siya nanggaling at kung paano niya naisipang magdala sa kanila! Ngunit si Kimpoy ay napangiti lamang dahil sa kanyang pagiging handa ay nakatulong siya sa mga bata na makapag patuloy na maglaro! At dahil sa kanyang mga ginawa mas lalo pang tumibay ang kanyang paniniwala na "Akong bahala sayo huwag magtapon ng kahit anong bagay hindi mo alam kung kailan ito magiging kapaki-pakinabang!" Minsan nang si Kimpoy ay nasa kanyang paaralan nakita niya ang kanyang mga kaklase na nagsusumikap na ayusin ang kanilang mga sulat! Dahil tapos na siyang magsulat naisipan niyang tulungan ang kanyang mga kaklase at agad na naghanap ng iba't-ibang kasangkapan sa kanyang bag! Sa loob nito ay mayroong lapis papel stapler tape kwaderno pambura at marami pang iba! Namangha ang kanyang mga kaklase at talagang hindi makapaniwala sa dami ng mga bagay sa loob ng kanyang bag at natuwa silang makita ang mga kasangkapan na kailangan nila! Hindi nila naisip na magkakaroon ng lahat ng mga ito! Dahil sa ginawa ni Justin natulungan niya ang kanyang mga kaklase at natuwa rin siya dahil nakatulong siya sa iba! Ang bag ni Kimpoy ay napaka bigat at napakalaki na halos hindi na ito kamukha ng isang bag! Punong-puno ito ng mga bagay na tila ba walang kabuluhan ngunit kapag ginamit ng may konting imahinasyon maaaring magamit ito sa anumang sitwasyon! Habang naglalakad si Kimpoy sa may pasilyo ng paaralan patakbo siyang pinuntahan ni Jimboy! Kimpoy sa tingin mo ba mayroon ka diyan sa iyong bag na makatutulong sa akin na maalala ang bagong password ng aking cellphone nanginginig na tanong ni Jimboy! Bigla ko kasing naalala na natapon ko yung kapirasong papel na may sulat ng password ko! At tatlong minuto na lang ay next subject na natin nandito kasi sa cellphone ko ang presentation ng aming grupo sa klase sa English! Kitang-kita sa mukha ni Jimboy ang kanyang pangamba! Tol relaks ka lang! sagot ni Kimpoy habang nagbubukas ng kanyang bag! Naalala mo ba nung hiniram mo ang kwaderno ko sa Araling Panlipunan! Doon mo yun isinulat sa likod na bahagi diba! Mabuti at alam ko kung paano yun irekober! Kinuha niya ang kwaderno at isang lapis mula sa kanyang berdeng bag! Ang pahina na sinulatan ni Jimboy ay nagwan ng malalabo at bahagyang marka sa ibang pahina ng kwaderno! Hinawakan ni Kimpoy ang lapis at marahang binakasan ang marka! Dahan-dahan ngunit tiyak na lumitaw ang mga numero ng password combination sa kulay puti na nakatutok sa mga gray na marka ng lapis! "Ang galing mo tol!" sabi ni Jimboy! "Da best ka talaga!" At nagmadali siya na pindutin ang pad ng kanyang cellphone upang buksan ito! Sa simpleng paraan nakatulong si Kimpoy sa kanyang kaibigan! Hindi lamang niya natulungan si Jimboy ngunit nagpakita rin siya ng malasakit at kahandaang magbigay ng tulong sa oras ng pangangailangan! Sa pagsisimula ng klase sa agham ang guro na si Ma’am Reyes ay nagtuturo tungkol sa estruktura ng solar system gamit ang isang modelo! Biglang nasagi ni Ma’am Reyes ang modelo at nagkawatak-watak ito! Ang mga planeta at mga connector rod ay tumilapon malapit sa mga upuan ng mga estudyante! Kaya naman ang mga estudyante ay pinulot ang mga parte ng model sa sahig sa loob ng pitong minut! Nahanap nila ang lahat ng mga piraso maliban sa isa- isang connector rod na nakasiksik sa pagitan ng dalawang aparador! "Kung may magnet tayo" sabi ni Mam Reyes! "Madali nating makukuha iyan! Pero hiniram kasi ng Guro ng Ikatlong Baitang ang lahat ng magnet kits ko kahapon!" Dagdag pa ni Ma’am Reyes Dahil dito nagsimula nang maghanap si Kimpoy sa kanyang berdeng bag! "Hmmm! Ma’am may mga materyales po akong pwedeng magamit sa tingin ko" sabi niya kay Ma’am Reyes! Nilabas niya ang isang baterya isang pako na bakal at ilang mga electrical wire at tape habang tinititigan siya ni Ma’am Reyes at ng iba pang mga estudyante sa gitna ng kawalan! "Ha bakit mo naman dala-dala iyan Kim!" tanong ni Ken! Ngumiti lang si Kimpoy at paulit-ulit na sinabi ang kanyang kasabihan na! "Akong bahala sayo Huwag magtapon ng kahit anong bagay hindi mo alam kung kailan ito magiging kapaki-pakinabang!" Sa pamamagitan ng pagbalot ng wire at pagbalot ng mga dulo ng baterya nagawa niya ang isang magnet upang makuha ang connector rod mula sa pagitan ng dalawang aparador! "Magaling kang bata!" sabi ni Ma’am Reyes! "Naku wala pong problemaMa’am " sagot ni Kimpoy! Tulad ng kanyang kasabihan Akong bahala sa ‘yo huwag magtapon ng kahit anong bagay hindi mo alam kung kailan ito magiging kapaki-pakinabang!" Ginamit ni Kimpoy ang mga bagay na mayroon siya upang magbigay ng solusyon sa mga problema! Dahil sa kanyang pagiging handa at mapanuri sa mga bagay naging isang tagapagtanggol at tagapagligtas si Justin sa mga oras ng pangangailangan! Ito ay pang-araw-araw na karanasan sa buhay ng bata na nagngangalang Kimpoy na naniniwala sa kasabihan na Akong bahala sayo Huwag magtapon ng kahit anong bagay hindi mo alam kung kailan ito magiging kapaki-pakinabang!" At dahil nga rito nakilala si Kimpoy bilang isang taong handang mag-isip ng solusyon sa anumang problema at makakatulong sa kahit ano mang sitwasyon malaki man o maliit! Kahit bata pa si Kimpoy ay maraming mga kaklase at kapitbahay ang lumalapit sa kanya kapag sila ay may problema! Dahil sa kanyang reputasyon siya ay laging handang tumulong sa kanila! Hindi dahil sa mayroon siyang mga kagamitan na hindi nagagamit kundi dahil sa kanyang kahandaang magbigay ng tulong sa iba! Sa katunayan marami na ang nakapagpatunay na nakatulong siya sa kanila sa mga oras ng kanilang pangangailangan! Sa kabila ng kanyang malikot na pag-iisip at pagkakalap ng mga bagay hindi siya naging makasarili! Sa halip itinuturing niyang mas mahalaga na magamit ang mga bagay na ito upang makatulong sa iba! At sa huli ito ang nagbigay sa kanya ng kasiyahan at kahulugan sa kanyang kasabihan na " Akong Bahala sayo Huwag magtapon ng kahit anong bagay hindi mo alam kung kailan ito magiging kapaki-pakinabang!" Sa wakas nakita rin ng kanyang mga magulang na kahit na tila hindi na magkasya ang mga bagay sa kanyang kwarto mayroon pa rin itong kabuluhan sa mga taong nakapaligid kay Kimpoy!