May isang pamilya na nakatira sa isang bayan! Kabilang sa pamilyang ito si Aldrin! Siya ay nasa labing-isang taong gulang at siya’y nagsusumikap sa kanyang pag-aaral upang makamit ang mga pangarap niya sa buhay! Masayang namuhay ang pamilya kahit minsan may mga pagkakataon na hindi sila nagkakasundong magkakapatid! Sa paglipas ng panahon may kanya-kanyang mithiin ang bawat miyembro ng pamilya may kanya- kanyang landas na nais tahakin patungo sa pagtupad ng kanilang mga pangarap kaya ang ibang kapatid ni Aldrin ay nakikipagsapalaran sa ibang lugar! Dumating ang isang pangyayaring hindi nila inaasahan nakaranas nang isang napakalakas na pagyanig ang kanilang probinsya! Ang lindol na di- inaasahan na tumama sumira sa mga tahanan gusali pumatay ng mga tao at sumalanta sa iba’t ibang ari -arian! Walang tigil ang pagbabalita nito sa radyo at maging sa telebisyon! Naging sikat ang kanilang probinsya dulot ng isang napakalaking trahedya! Hindi mapipigilin ni Aldrin na mapaluha sa sinapit nilang magpamilya! Tiningnan niya ang pagkawasak ng kanilang bubong pagkasira ng haligi ng kanilang bahay at ang pagkawasak ng pangarap na tila ba lahat ng iyon ay biglang nawala sa isang iglap! Pakiramdam niya lahat ng pagod at hirap ng kanilang magulang ay nawalan ng saysay! Dahil sa nangyari pansamantalang natutulog sila sa ilalim ng punong mangga dahil sa sobrang takot at pangamba dahil sa patuloy na pagyanig ng lupa! Isang umaga habang nag-aalmusal ang pamilya napansin ng kanilang ama na silang natirang magkakapatid ay sobrang lungmok at makikita sa kanilang mukha na tila bang nawawalan ng pag-asa! Mga anak lahat ng bagay na nangyayari sa atin ay may plano ang Diyos! Kailangan nating magpakatatag dahil ang lahat ng ito ay malalampasan rin natin! Patuloy lang tayong mananalilig sa Kanya ! ang sabi ng ama na punong-puno ng pag-asa! Sa pagdaan ng mga araw unti-unti ng naintindihan ni Aldrin ang mga nangyayari mas lalo niyang napagtanto na mas mahalaga ang buhay ng bawat pamilya kaysa sa mga bagay na nasira at nawasak at higit sa lahat mas lalong tumibay ang kanilang pananampalataya sa Poong Maykapal na kailanman hindi sila bibigyan ng pagsubok na hindi nila kakayanin! Dagok man kung ituring ngunit sa trahedyang dumating mas lalong napatunayan na ang isang pamilya na pinagtibay ng panahon may matatag na samahan pagkakaisa at pananampalataya ay hindi kailanman magiging dahilan upang hindi makabangon at makapagsimula sa anomang uri ng trahedya na susubok sa katatagan ng bawat isa!