Sa tabi ng baybayin ng Sareg makikita ang isang dampa na pinaninirahan ng pamilyang Cruz! Hindi pa man nagbukang liwayway ay nasa labas na ng bahay si Mang Kardo bitbit ang lambat at naghanda na patungo sa kanyang bangka! Inaantok pa man ngunit kailangan na niyang kumayod upang buhayin ang kanilang dalawang anak ng kaniyang yumaong asawa na sina Roger na nasa ikaanim na baitang at ang bunsong si Rica na nasa ikalimang baitang! Maaga mang iniwan ng ina ay lumaking responsable si Roger! Taliwas naman sa kanya ang nakababatang kapatid! Anak-dalita man sila ay kaya pa rin nitong mabago ang takbo ng kanilang buhay na siyang nais niyang ilagay sa isipan ng kapatid! S-T-A-R-T ito ang mga titik na siyang palaging sinasabi ng kaniyang ina noong siya’y nabubuhay pa na gusto niya ring ipaalaala palagi kay Rica! Mga titik na nangangahulugang sa Sipag at Tiyaga Aasenso Rin Tayo! Naniniwala si Roger na nagsisimula ang proseso nito sa tahanan kaya mga gawaing-bahay ay walang hirap na niyang ginampanan na siyang tinuro niya sa kapatid na unti-unti naman niyang nakitaan ng pagbabago! May mga araw na hindi kaagad nakauuwi si Mang Kardo kaya hindi rin maiwasang makaliban sa klase ang magkapatid! Ganoon pa man kahit nasa bahay lang sinikap pa rin ni Roger na magbasa dahil ayon sa kaniyang guro walang pinipiling lugar ang pagbabasa! Gawin ito saanman at kailanman! Agaw-dilim na nang nakauwi si Mang Kardo dala ang isang timba ng isda! Inilako naman kaagad ng magkapatid ang ibang sobrang isda! Sa bawat huling isdang dala nito ay biyaya na palaging pinapasalamat ng mag-aama sa Panginoon! Ganoon palagi ang naging buhay ng pamilyang Cruz ngunit ito ay nagbago nang hindi nakauwi si Mang Kardo ng isang linggo! Nalugmok sa kinaupuan si Roger sa sobrang pag-alala sa ama at si Rica naman ay halos ubos na ang luha sa kaiiyak! Mabuti na lamang at bukas ang isipan ng magkapatid sa mga usapin patungkol sa kanilang magiging kinabukasan! Nang lapitan sila ng nagpakilalang si Mang Pablo na naging kaibigan ng kanilang ama ay malaya nilang pinakinggan ang kuwento nito kung paano niya nakilala ang kanilang ama! Natulungan pala siya nang masira ang yate nito at nawalan din ng power ang linya ng komunikasyon nito! Palutang-lutang na lang siya sa laot! Mabuti na lang at napadaan ang bangka ng kanyang ama at nailigtas siya! Nabalitaan niya ang nangyari kay Mang Kardo at bukal sa puso niyang tulungan ang magkapatid! Kinupkop ni Mang Pablo ang magkapatid at inilipat ng paaralan malapit sa kaniyang lugar! Bilang pasalamat sa kabutihan niya ay tumulong sa mga gawaing-bahay ang magkapatid bagama’t pinagsabihan na sila na hindi na nila kailangang gawin ito dahil may mga kasambahay naman na gagawa nito! Natuwa naman siya sa kasipagang ipinakita ng magkapatid! Kahit ilang buwan na ang nakalipas ay hindi pa rin maiwasan ni Roger ang malungkot kapag naisip ang ama! Minsan dahil sa sobrang pagod ay nakatulog siya habang nagpapahinga sa lilim ng puno! Nakarinig siya ng boses na tila tinatawag ang kaniyang pangalan! Lumingon siya at nakita niya ang kaniyang tatay katabi ang isang sirena! Lumapit siya sa ama upang tanungin kung bakit hindi na ito bumalik sa kanila ngunit hinila na ng sirena ang tatay niya patungo sa ilalim ng dagat! Itay itay itay! Huwag po ninyo kaming iwan! Ang napakalakas na sigaw ni Roger ang dahilan kung bakit halos madapa na si Rica sa pagtakbo palapit sa kuya nito! Napanaginipan pala niya ang kaniyang ama! Marahil sa labis na pag-iisip tungkol sa kaniya! Patuloy na umiikot ang buhay ng magkapatid sa pag-aaral at pagtulong sa mga gawaing bahay! Palagi rin pinapaalala ni Roger kay Rica ang limang titik na tinuran ng ina na maaaring maging gabay tungo sa ninanais ng kanilang mga magulang para sa kanila! Isang hapon pagdating ng bahay galing sa paaralan ay nagulat sina Roger at Rica nang makita ang mga kasambahay na may bitbit na mga maleta! Aalis na raw sila dahil wala ng pang sweldo sa kanila si Mang Pablo! Nalugi ang mga negosyo nito at tanging ang bahay na lamang ang naiwan sa kaniya! Nalungkot ang magkapatid sa narinig! Gusto na ring huminto nina Roger at Rica sa pag-aaral at ibuhos na lang ang oras sa pagtulong kay Mang Pablo! Kahit man lamang sa pagsasagawa ng mga gawaing- bahay at pag-aalaga sa mga halaman sa hardin nito upang makaganti sa kabutihang nagawa nito sa kanila! Kinausap nila si Mang Pablo ngunit hindi siya pumayag! Nagpatuloy sa pag-aaral ang magkapatid at ginagawa naman ang mga gawaing-bahay pagkagaling sa eskwela ngunit dahil sa laki ng bahay ay nahirapan silang linisan ito! Hindi naman ito magampanan ni Mang Pablo sapagkat abala rin ito sa paghahanap ng mapagkikitaan! Nag-isip ng paraan ang magkapatid kung paano maisagawa ang mga tungkulin sa bahay na hindi maapektuhan ang kanilang pag-aaral! Pagkalipas ng ilang sandali ay sabay na nagwika ang dalawa! Simple lang ang sagot sa problema natin! Huwag tayong magkalat nang wala tayong lilinisan! Nagkatinginan ang dalawa at naghalakhakan! Ha ha ha! Natutuwa ako at nagkaroon ka na ng ST wika ni Roger! Ano pong ST kuya! Pagtatakang tanong ni Rica! Nakalimutan mo na ba ang limang titik na palaging binabanggit ni inay noon! Dahil nariyan na si ST papalapit na rin si ART masayang tugon niya sa kapatid! Gawin nating gabay ang tinuran ni inay dagdag pa niya! Isang araw ng Sabado habang nagdidilig ng mga tanim sa hardin si Roger ay natawag ang pansin nito sa isang napakagandang halaman! Aba! Ito iyong nakita ko sa cellphone ni Rodel na naibenta ng nanay niya sa halagang !10000! Teka ano nga ba ang tawag sa halamang ito! Naitanong ni Roger sa sarili habang napakamot sa ulo at nag-iisip! Titingnan ko na lang mamaya sa laptop ni Mang Pablo! Mabuti na lang at di pa naputol ang internet connection namin wika na lang nito sa sarili! Napag-alaman ni Rodel na Begonia Maculata pala ang tawag sa napakandang halamang nakita niya sa hardin at hindi lamang pala iyon ang mga tanim na maaaring maibenta ng mahal! Tinawag niya si Rica at sinabi nito ang paraan kung paano sila magkakapera! Pinaalam din nila kay Mang Pablo ang naisipang ideya! Kinabukasan ay tulong-tulong ang tatlo sa pagpaparami ng mga halaman sa hardin! Marami pa palang uri ng tanim ang kanilang nakita na maaaring maibenta ng napakamahal! Mamayang hapon ay magsisismba tayo at magpasalamat sa Diyos! Lumipas ang buwan at lumago na ang mga halamang kanilang itinanim! May kontak na rin si Mang Pablo sa taong bibili ng kanilang mga halaman! Kalaunan ay nakakuha ng puwesto si Mang Pablo sa harapan ng plasa at dumami ang kanilang mamimili! Abala man ay nagkaroon pa rin ng oras sina Mang Pablo Roger at Rica sa pagsisimba! Habang nagsisindi ng kandila ang tatlo narinig ni Roger na may tumatawag sa kanya! Paglingon niya ay hindi siya makapaniwaala sa kanyang nakita! Niyakap siyang bigla at ang kapatid nito ng kaniyang tatay na nawalay sa kanila ng pitong buwan! Di mapigilang maluha ni Mang Pablo sa kaniyang nasaksihang pagkikitang muli ng mag-aama! Napadpad ako sa isang isla nang maabutan ng bagyo sa gitna ng dagat! Nabagok ang ulo ko sa matigas na bagay na sanhi ng aking pansamantalang amnesya! Mabuti na lang at may mabait na matandang mag-asawa na tumulong sa akin! Nang bumalik ang aking alaala ay kaagad akong bumalik sa ating tahanan ngunit wala na akong naabutan doon! Wala rin sa mga kapitbahay natin ang makapagsabi ng inyong kinaroroonan! Tanging sa Diyos lang ako kumakapit at umaasang matatagpuan ko kayo kaagad! Halos mangiyak-ngiyak na kuwento ni Mang Kanor sa mga anak habang kumakain sila sa isang restawran! Nagkasamang muli ang mag-ama! Sa bahay ni Mang Pablo na rin tumira si Mang Kanor dahil wala na rin siyang ibang pamilya! Pinagtulungan nilang palaguin ang negosyo nila! Naging plantito sina Mang Kanor Mang Pablo at Roger! Plantita naman si Rica! Oh! Tama nga ang sinabi mo noon kuya na dahil nasimulan ko na si ST susunod na si ART masayang wika ni Rica! Salamat sa limang titik na palaging pinapaalala sa atin ni inay noon na naging gabay natin sa magandang tinatamasa natin ngayon tugon naman ni Roger!