Kilala ang mga katutubong Tboli dahil sa makukulay na kasuotan at mayamang sining! Sila ay naninirahan na may matiwasay masaganang pamumuhay at kultura na naging bahagi ng kanilang pang araw-araw na gawain! Kabilang sa pangkat na ito ang isang Nga Libun o ang batang babae! Siya ay si Nga Fa kilala sa kanilang lugar bilang isang bata na may malakas na loob ngunit sobra namang mahiyain kapag makalabas ng kanilang lugar! Ilan sa mga kadahilanan ay ang maling pananaw nito sa kanyang tribung pinagmulan at ang walang kumpyansiya sa sarili! Ang kanilang lugar ay napapalibutan ng mga bundok na may matarik at masukal na mga daanan at sadyang napakalayo nito sa mga karatig bayan! Dahil dito sila ay nasasanay ng sila-sila lamang ang magkakasama! Kaya bihira lang si Nga Fa at ang kanyang mga ka tribu na makahalubilo sa ibang tao maliban na lamang pag siya ay pumupunta sa kaniyang paaralan sa kabilang bayan! Ang pagpunta roon ay kinakailangang maglakad ng tatlong oras bago makarating! Bagama’t medyo may kalayuan ang nilalakad pinipilit din nilang makakapunta ng paaralan para matuto! Minsan sa kanilang paglalakad papuntang paaralan sinambit ni Nga Fa sa kanyang mga kasamahan na ganito pagdating natin sa paaralan sana tayo na lang palagi ang magkasama dahil lagi tayong nagkakaintidihan sa lahat ng bagay! Tugon naman ng isa niyang kasamahan Oo nga dapat tayo na lang palagi ang magkasama para masaya at isa pa nahihiya rin akong makipag-usap sa ibang tao dahil sa kanilang pweding maipintas sa ating tribu o sa ating pinagmulang lugar Sinabi naman ng isa pang kasama Tama yan marami kasing mga batang mapang api dahil tayo ay isang hamak na nakatira sa malalayong lugar lagi na lang tayo ang inaaway nila at ako rin ay nahihiayang lumapit sa mga kaklase ko Oo mga kasama walang iwanan tayo-tayo parin ang magkasama pagdating sa paaralan tayo ay mag tulungan at huwag ng makikipagkaibigan sa iba pang bata Habang nasa paaralan tinotoo nila ang kanilang napagkasunduan! Sila-parin ang magkakasama pagdating ng reses pananghalian at maging sa mga bakanteng oras nila! Sa madaling sabi hindi na sila nakikipag-usap sa ibang mag-aaral o sinuman dulot ng hiya! Kadalasan ding mas pinili pa nilang mag tago kapag may mga bagong taong nakikita o kausap dahil nga likas na sa kanila ang pagiging mahiyaan dulot na rin ng ilang kadahilanan katulad ng kawalan ng kumpyansya sa sarili! Isang araw sa kanilang paaralan may mga dumating na bisita upang magdaos ng gawainpatungkol sa paghubog sa mga talento ng kabataan gaya ng pagpipinta pagguhit ng mga larawan at kung anu-ano pang mga gawain para malinang ang kakayahan ng mga mag-aaral! Sa nasabing palatuntunan naroon ang isa sa mga nagtataguyod ng programa na si Ginoong Macapagal! Habang nagmamasid sa kabataan at sa idinaos na aktibidad napansin nito ang ilang kabataan na walang kibo at nasa tabi lamang na walang ginagawa sa kabila ng mga nagaganap! Isa na rito si Nga Fa at ang kanyang kasamahan! Bakit kaya hindi nakilahok ang mga batang iyon! sambit sa sarili ni Ginoong Macapagal na nagtataka habang nagmamasid sa kanyang nakitang mga bata! Maya-maya ay lumapit siya sa isang guro upang magtanong! Ma’am bakit kaya hndi nakilahok ang mga batang nasa banda roon! Ginoo mahiyain kasi sila dahil siguro nabaguhan sila sa inyo at sa inyong kasamahan sadyang ganyan amg mga kinikilos nila pag hind nila kilala! Maaari ko ba silang malapitan at makausap! Maaari naman po labis po naming ikagagalak! Sa pagtataka ni Ginoong Macapagal nilapitan niya ang mga batang ito at isa sa kanyang nakita ay si Nga Fa! Sa kanyang paglapit bumitaw ito ng mga katagang magandang umaga ano ang inyong mga pangalan! Subalit hindi sumagot ang mga bata bagkos sila ay nagtakbuhan palayo sa kanya sa kadahilanang sila ay nahiya at hind sanay makipag-usap sa ibang tao! Nagtaka si Ginoong Macapagal sa mga ikinilos ng mga batang nilapitan! Sa halip na hayaan ang mga ito pinuntahan at nilapitan ni Ginoong Macapagal ang mga bata sabay sabing huwag kayong mahiya gusto ko lang kayo makausap! Napatingin ang mga bata na may pag-alala sa kanilang mga mata habang nakinig sa sinabi ni Ginoong Macapagal! Sa kanyang paglapit unti-unting nawawala ang kaba ng mga batadahil sa mahinahon nitong boses! Tinanong nito kung nakakaintindi ba sila ng lengwahing Tagalog o Bisaya! Medyo natagalan bago nakasagot ang mga bata! Ngunit sa hnd inaasahan nag salita si Nga Fa! Opo Ginoo isang napahinang sagot! Kaya labis ang tuwa ni Ginoong Macapagal nang makatanggap ng tugon mula kay Nga Fa! Sunod-sunod ang katanungang binitawan niya sa mga bata! Una na rito ay kung nasa anong Baitang sila saan sila nakatira at ano ang trabaho ng kanilang mga magulang! Sa kabutihang palad nasagot naman ito ng mga bata! Subalit sa hndi inaasahan nagtanong din si Nga Fa! Ginoo ano po ang inyong pangalan! At saankayo nakatira! Agad namang tunugon si Ginoong Macapagal ng may ngita sa kanyang mga mata!Sa kanilang pag- uusap tinanong ng Ginoo kung bakit sila tumakbo noong tinanong niya ang mga ito! Kami ay tumakbo dahil nahihiyapo po tugon ni Nga Pa! Bakit naman kayong nahihiya Kami po ay naihihiya baka pagtawan po kami dahil sa aming pananalita pinanggalingan at higit sa lahat sa aming tribu sagot ng ilang kasamahan ni Nga Fa! Dahil ditto mas lalong naintidihan ng Ginoo ang naging suliranin ng mga bata! Kaya naman ibinahagi ni niyang naging katulad din siya ng mga bata ito noong kaniyang kabataan takot at mahiyaan sa mga tao dahil hindi ito sanay na makakita ng mga bago lamang sa kanyang paningin! Dahil dito hinikayat ng Ginoo ang mga bata na huwag mahiya kung saan sila galing katulad ng kanilang tribu at lugar na pinangmulan! Sa halip dapat umanong sila’y maging taas-noo sa kahit kanino anumang kinabibilangan nilang tribu o pangkat bagkos dapat nila itong ipagmalaki dahil ito ay tatak ng kanilang lahi at pagkatao! Nang marinig ito ni Nga Fa at ng kanyang kasamahan bigla silang napaisip!Sa kanilang patuloy na pag-uusap unti-unting napansin ng Ginoo na medyo kampante na ang mga bata at unti-unting nawawala ang bakas ng pag-alinlangan at hiya sa kanilang mga mata at kinikilos dahil na rin sa mga sinabi nito sa mga bata! Nang nakapaglagayan na sila ng loob inaanyayahan niya ang mga bata na makilahok sa mga isinagawang palatuntunan! Minabuti niyang dalhin ang mga bata sa lugar kung saan marami nang ibang bata ang nakilahok sa palatuntunan! Sa unang subok ng kasamahan ni Nga Fa medyo nahihiya pa sila hanggang sa hindi na nila namalayan na sila ay natutuwa at nakikipag palagayang-loob na sa iba pa nilang kasamahan sa mga aktibidad! Sa kabilang dako labis ang tuwa ni Ginoong Macapagal na makita ang mga batang unti-unting napalapit sa ibang mga bata sa paaralan at sa ibang kasamahan na tagapagpangasiwa ng palatuntunan sa nasabing paaralan! Pagkatapos ng palatuntunan naging masaya ang lahat at maraming mga papremyong naiuwi kabilang na rito ang mga natanggap na regalo at gantimpala sa ibat ibang aktibidadng mga kasamahan ni Nga Fa! Nang matapos na ang programa kinailangan na nilang umuwi sa kanilang lugar ng mas maaga dahil sa ito ay may kalayuan! Habang sila ay naglalakad papunta sa kani-kanilang mga tahanan napag-usapan ng mga ito ang tungkol sa naganap na programa! Sinabi ni Nga Fa sa kanyang mga kasama na maganda pala sa pakiramdam ang hindi mahihiya lalo na sa pakikilahok at pakikipag-usap sa mga kapwa –tao! Kaagad naman itong sinang-ayunan ng kanyang kasamahan! Ayon sa kanila ito ay nakakapagpagaan ng damdamin at nakadudulot ng saya pag nakikisama saibang mag-aaral at sa ibang tao! Mula noon naging instrumento si Nga Fa at ang kanyang mga kasama na hikayatin ang iba pa sa kanilang lugar na huwag mahiya at dapat ipagmalaki ang kanilang lahi at pinanggalingan dahil ito ay kanilang tatak bilang isang mamamayan ng kanilang lugar! Kaya ngayon unti-unti nang nahuhubog ang ibat ibang grupo at pangkat na ipagmalaki ang kanilang tribu!