Si Brent ay isang manunulat! Nagtungo siya sa Marawi upang isulat ang mga nangyari rito pagkatapos ng matinding sagupaan! Maraming gusali kalye at tulay ang nasira! Kalunos-lunos at nakatatakot ang pangyayari sa lugar na ito pahayag ni Brent! Maraming tao ang nawalan ng bahay kayanagkalat sila sa daan at namamalimos! Kuya tawag ng isang binatilyong gusgusin na nagmamakaawa Palimos po ng pambili ng pagkain! Pinagmasdan niya ito mataba at mas malakas pa ito sa kaniya! Bakit hindi ka naghahanapbuhay! Halika’t kumain muna tayo! Habang kumakain pinanonood nila ang tindera na isang matandang babae ngunit maliksi pa ang kilos at masayahin ito! Tingnan mo ang tinderang iyan hindi siya namamalimos nagtatrabaho siya! Natutulungan pa niya ang mga gutom na tulad natin! Ikaw anong alam mong gawin! sabi ni Brent! Marunong po akong maglinis ng sapatos nahihiyang sagot ni Alvin! Halika’t mamimili tayo ng mga panlinis ng sapatos! Pahihiramin kita ng perang idadagdag natin sa pera mo ani Brent! Isang turista ang inalok ni Brent na magpalinis ng sapatos! Pumayag naman ito palibhasa’y mahusay ang pagkakalinis ni Alvin sa mga sapatos ay binigyan siya ng malaking tip! Pagkatapos nito sunod-sunod na ang nagpapalinis ng sapatos kay Alvin! Heto na po ang perang pinambili ninyo ng mga gamit ko sa paglilinis ng sapatos! Maraming salamat po! Nasisiyahang sabi ni Alvin! Ngayong ikaw ay may hanapbuhay na hindi ka na mamalimos! Magpatuloy ka sa pagsisikap para makatulong sa mga magulang mo at makaahon kayo sa hirap masayang wika ni Brent! Naku! maraming salamat po natutuwang sabi ni Alvin!