Sa South Dakota U!S!A! makikita ang apat na mukha na iniukit sa bundok na bahagi ng Black Hills! Kung titingalain mo ang kinalalagyan ng mga mukha ang mga ito ay tila buhay na nakatitig sa iyo! Tinatawag na Mount Rushmore National Memorial ang lugar na ito! Ang mga mukha ay may taas na 60 talampakan at ang mga mata nito ay halos sinlaki ng bola ng basketball! Alam mo bang kung kanino ang mga mukhang ito! Iniukit na anyo ito ng apat na dakilang pangulo ng Amerika: sina George Washington Thomas Jefferson Theodore Roosevelt at Abraham Lincoln!