Si Shah Jahan ay nagpatayo sa isang kahanga-hangang himlayan o libingan para sa kaniyang asawang si Mumtaz Mahal dala ng labis na pagmamahal dito! Tinawag itong Taj Mahal sa India! Bakit ito kahanga-hanga! Ang puntod ay gawa sa putting marmol na may 29 na metro ang lapad at 6!7 metro ang taas! Ang buong gusali na kinalalagyan ng puntod ay yari din sa marmol na may iba’t ibang kulay! Napapalamutian ito ng 12 mamahaling bato na may disenyong bulaklak! Sa paligid nito ay isang hardin at lawa na nagbibigay ng repleksiyon sa libingan kapag tumitingin ka sa tubig!